您下载的该电子书来自:TXT书库
欢迎访问:   www.txtsk.com
格列佛游记
〔英〕乔纳森?斯威夫特著
李渊译
、/. 、.
前 言
   乔纳森?斯威夫特（1667 —1745)，英国著名的讽刺作家，出 生于爱尔兰首都都柏林，是个遗腹子，从小由伯父戈德温照顾， 并在都柏林三一学院完成了学士和硕士学业。当爱尔兰面临英 国军队的入侵时，他郁郁地离开故乡，前往英国寻求发展。他先 在穆尔庄园主人威廉?坦普尔那里做了近十年私人秘书，希望 借助爵士的影响在仕途上平步青云，但结果事与愿违，一直很不 如意。爵士去世后，他返回爱尔兰做牧师，卷入了政治活动，先后 做过辉格党和托利党的政治撰稿人，但在仕途上仍然困顿沉沦。 在以罗伯特?哈里为首的托利党倒台后，斯威夫特全心全意站 在自己的祖国爱尔兰一边，为她的早日独立和自由摇旗呐喊，在 人民中赢得了很高的声誉。晚年由于多种疾病的困扰，他很少与 人交往，最后几年甚至被很多人视为一个精神失常的疯子，一七 四五年十月十九日，斯威夫特在黑暗与孤寂中去世，终年七十八 岁。墓碑上是他用拉丁文自撰的墓志铭,他去了，狂野的怒火再 也不会烧伤他的心。”
   在他的一生中有两个女人闯进了他的感情生活，一个是坦 普尔爵士的妹妹的仆人的女儿，名叫埃丝特?约翰逊，斯威夫特 称她为“斯特拉”，俩人保持了一辈子的亲密关系，斯威夫特为她 创作了很多作品，最有名的就是《致斯特拉日记》；另一个是年龄 只有他一半的女子瓦尼莎，她深爱着斯威夫特，但因为嫉妒斯特 拉被斯威夫特拒绝，休克而死。
   《格列佛游记》是斯威夫特的代表作，是一部远远超过“儿童 读物”范围的奇书。全书由四部分组成，分别为小人国游记、大人 国游记、飞岛游记和慧姻国游记。全部游记是对十八世纪前半期
英国社会毫不留情的全面批判；尤其是对统治者的腐败、无能" 无聊、毒辣、荒淫、贪婪、傲慢等作了酣畅淋漓的揭露和无情的批 判。这种批判的声音在慧姻国游记中甚至达到了尖锐和偏激的 程度，斯威夫特将矛头直接指向罪孽深重、愚蠢肮脏、毫无理性 的整个人类。由马匹组成的慧姻国是他理想中的乌托邦，格列佛 遭到智慧而理性的慧姻的流亡，满怀怅惘地回到生养他而又让 他厌恶的故土，只好愤怒而又无可奈何地与一帮“野胡”共度余 生。慧姻国游记遭到了很多作家的尖锐指责，其中以著名作家萨 克雷的这段话最具代表性，他说斯威夫特是'
   “一个恶魔，急切地叫嚣着，咬牙切齿地咀咒人类，撕下了每 一缕端庄，抛却了每一点男子气概，没有羞耻，言辞肮脏，思想肮 脏，暴怒、狂野、污秽可憎。”
   萨克雷的感情和言辞的激烈，决不逊色于斯威夫特在慧姻 国游记中的表现，这种相似与契合倒令人觉得非常有趣。
   斯威夫特一生出版了很多作品，大部分是无名出版，惟一例 外的就是代表作《格列佛游记）为此他得到了两百英镑的稿酬。
格列佛船长致他的亲戚辛浦生的一封信
   假如有人一再向你询问质疑，我希望你能够马上向公众宣 布，我这一部繁杂凌乱、漏洞颇多的游记之所以能出版，完全是 因为你多次催促和鼓励的结果，否则我是下不了决心的。我曾希 望你能够邀请几个文笔流畅的大学生把我的稿子修饰润色一 番，梳理出一个头绪来。记得我的亲戚丹皮尔?先生出版他的 《环球航行记》时，我就向他这样建议过，效果很好。但有一点我 必须向你郑重声明，我从来没有授权你删改我文稿中的任何章 节，也没有许可你试图增加任何的内容。所以在这里我要严肃地 指出，对你增添的那些内容，我决不认同，尤其是那一段与已经 故去的安女王陛下②——愿她早日升上天堂——有关的文字， 我虽然比任何人都更尊敬她，也不容许未经我的同意，作如此处 理。你要知道，在你或那些受聘的大学生篡改我的文稿时，根本 没有考虑过我的意思；在我的慧姻主人面前夸奖我们这类动物 中的任何一位都是极为无礼的；而且，这段加上的文字也是彻头 彻尾的编造，根据我的记忆，尊敬的安女王在位时，确实委任过 一位首相掌管国家事务，也许不是一位，紧接着大概还有一位， 先是葛多尔芬伯爵③，然后是牛津伯爵④。因此你把子虚乌有之 事加在了我的头上。另外，书中在有关设计家和科学院的相关描 叙，以及我与“慧姻”主人的几次谈话时，你要么删改了重要情 节，要么改动了情节，弄得现在不忍卒读，以至于我自己都读不 明白。以前我也就此事向你写过信，暗示你我不希望这样做，而 你却写信告诉我，由于忌讳重重，再加上政府时时关注着出版
   ①丹皮尔（1652	—1715):英国航海家，他著有《环球航行记》，该书于一六九七 年出版。
   ②安女王：一七〇二一一七一四年间为英国国王。
   ③葛多尔芬伯爵（1645	—1712)英国一七〇二一一七一〇年时的首相。
   ④牛津伯爵（1661	— 1724)英国一七一〇一一七一四年时的首相。
界，所以官僚们不但会歪曲书的内容，甚至还会对书中任何一处 略带“讽刺”（我认为你信中说的正是此意）的内容横加责难。但 是，我还是想问你，很多年前我在约五千里格①外的国家里说过 的话，与现在统治小民的任何“野胡”有什么瓜葛呢(再说，当时 我一点儿也没想到还会有这么一天，更甭说畏惧，在他们的国度 里，生活在不幸中。现在当我看到“野胡”在“慧姻”拉的车里悠闲 地坐着，似乎“慧姻”是畜牲，而“野胡”反而是理性动物了，你想 想，我难道就不会发发牢骚，鸣鸣不平吗(说实话，自打退休以 后，我为什么一直住在这儿，最主要的原因就是不想见到这种又 丑又坏的现象。
   正是由于我对你还信任，因此我认为对你说这些话是应该
的。
   再一方面，我只好抱怨自己没有主见，对你和其他人的谬误 信以为真，违背了自己的意愿同意公开发表我的游记。所以当你 以公众利益为幌子一再要求发表我的游记时，我也曾再三提醒 你要三思而后行。我说过很多次，“野胡”这种动物根本不能用来 作为例子和经验教训来看待的，毫无疑问，我的这种观点不幸被 再一次证明了。本来我对这个小岛完全消除弊端和腐化抱有很 大的希望，但是现在我却灰心得很，因为这半年多来，我实在看 不出我的书对人们起过多少作用。开始我还期待你能写信给我， 向我报告政府里的倾乳已经消失了）去官也变得正直和善起来） 辩护律师已经谦逊诚实，而且也明白事理了 ；堆得像小山似的法 律书籍在费密斯费尔德化成灰烬；贵族青年们所受的教育也合 理了 ；庸医们遭到了流亡?，女“野胡”们都贞洁善良，温柔可人了） 大臣们的后园里也消除了污秽，变得整齐干净了 ；政府对那些聪 明而又学问渊博的人进行了奖励，而对那些无行文人——不管 是写散文的还是写韵文的——都毫不留情地惩罚，让他们衣不
   '里格：英国的长度单位，一里格约合三英里。
敝体，食不果腹"从你劝说我出版这本书的言语里，我对上述情 况和其他很多事物的改革的实现希望甚殷，原因就是从我的书 里能轻易地找到这些教训"我承认，如果“野胡”接受道德和理 性，那么只需要七个月的时间，他们就能改正身上的所有罪行和 过失。但是令我万分沮丧的是，你的一次次来信总是把大量诽镑 性的文章、指南、随感、回忆录或其他一些东西带给我，让我从中 看到我是如何因为书中的内容被别人诽镑、责骂的，他们指责说 不应该借机对国家大臣任意污蔑，对神圣的人性（他们说这个词 时显得理直气壮）横加践踏，侮辱妇女。而且我还从这大堆文字 中发现了许多有趣的东西，例如作者们的意见彼此差异很大，有 人认为我不是游记的作者，有人指出我是许多其他和我完全不 相干的书的作者。
   通过对全书的审读，我还发现你找的负责此书印刷的人员 十分粗心马虎，他们搞乱了游记里的时间，我发现几次航行和返 航的时间都弄错了 ：年份，月份，日子都错了。我得到消息说，我 书出版后，原稿都被毁掉了。我这里也没留底稿，无从查对。但 是我根据记忆作了一张勘误表寄给你，希望你能够在再版（如果 有这个荣幸和机会的话）的时候加以更正。我不会抱残守缺，固 执地坚持己见，我想公正坦率的读者们自有公论。
   据说有几个以海为生的“野胡”对我在书中使用的航海术语 横加指责，说了很多如何如何不恰当，而且还说现在这些术语不 流行了。对此我一点办法都没有。我最初几次出海中还很年轻， 船上经验最丰富的水手指导我，他们说什么，我就学什么，后来 我才逐渐发现，海上的“野胡”与陆地上的“野胡”在遣词用语上 追求新奇并无二致；陆地上的“野胡”使用的语言更新得很快，我 记得每次返航回国时，我都发现他们的老方言里起了很多变化， 让我有时茫然失措）当伦敦来的“野胡”抱着强烈的好奇心来我 家拜访我时，我们竟然找不到合适的语言进行互相沟通。
   如果你想知道我对“野胡”的哪些指责在意的话，我可以告
诉你，我最为愤怒的是居然有人会认为我的游记完全是子虚乌 有之事，完全是一派胡言，居然还有一些人暗示，“慧姻”与“野 胡”只存在于乌托邦中，现实中没有这些东西，这些观点让我很 不满。
   当然有一点我必须声明，有关利立浦特、布罗卜丁赖格（这 是这个词的正确写法，而不是书中的布罗卜丁奈格）以及勒皮他 的人民这些事上，所有的“野胡”对此都深信不疑，不以为非，因 为我叙述的这些事情确确实实是真的，每个读者都应该相信，就 像相信真理一样。可是，当我提到“慧姻”或“野胡”时，为什么会 引起轩然大波呢？就拿“野胡”来说吧，我们居住的这个城市里有 许许多多的“野胡”，他们与“慧姻”国里的同类相比，除了叽叽喳 喳说个不停，经常穿着五颜六色的衣服外，和“慧姻”国里的同类 没有多少区别。我写游记的目的就是为了对他们的错误作严肃 的批判，并劝他们恢复本性，并不是为了讨好他们，让他们对我 感激涕零。坦率地说，即使是他们铺天盖地的称赞，在我耳中还 不如我马厩里养的两匹马——已经退化的“慧姻”——的鸣叫听 起来舒服，这主要是由于这两匹马虽然倒退了，但我仍然可以从 它们身上学到不夹杂一丝一毫罪恶的美德来。
   我不需要花太多的精力替自己辩护，我一再声明自己没有 欺骗任何人，因为在那些可怜的动物眼里我是够堕落离谱的了， 我一点儿也不在意这些。虽然我自己也是“野胡”的一员，但是在 这两年中我受到了光明磊落的“慧姻”主人的感化和教育，我已 经把自己身上诸如撒谎、推卸责任、欺骗、蒙混等许多恶习消除 掉了——我得承认这个过程是非常困难的，因为这些恶习在每 一个“野胡”身上，尤其是在欧洲人身上，已经扎根很深了。
这本书的出版惹起了如此多的麻烦，我的确有很多不满，但 眼下我不想自寻烦恼，也不想再打扰你了。我必须坦率地说，这 次回英国定居后，由于不得不和像你一样的同类说话交往，尤其 是我没法回避与家里人说话，所以我身上已经消失的堕落性格 6
又有点回潮的迹象。要不是这样的话，我肯定不会弄出这样荒唐 的计划，希望对这个国家的“野胡”种进行改造!不过，现在我己 经彻彻底底地把这个荒唐的计划抛开了 @。
于一^七二七年四月二曰
   ①这封信最初发表在一七三五年版的《格列佛游记》上，此版由爱尔兰出版商 福克纳印制，信是作者假借格列佛船长的名义写的！本书由于影射现实触犯了很多 忌讳，出版时遇到了很多困难。本书第一次出版，是作者化名格列佛船长的亲戚理查 ?辛浦生，宣称这本书是船长亲身经历的写照，然后经由朋友交到了出版商摩特的 手里，最后由摩特及他的朋友根据他们的判断删改后出版的。游记出版以后，作者对 出版商的删改极为不满，他曾经托付朋友查尔斯?福德向摩特提出建议，希望在游 记再版时能够把删改的内容全部恢复原貌，可是当游记的第二版印行时，摩特仅仅 依据查尔斯?福德的校改本作了细枝末节的改动，距离作者原书仍然很远，所以为 了向读者指出真相，交代清楚事情的前因后果，作者斯威夫特写下了这封信，对出版 商不经作者同意删改文稿的内容和文体，以及对恢复原貌的建议置若罔闻提出了批 评和抗议!
出版者告读者
   这部游记的作者勒末尔?格列佛先生与我交往数年，相交 甚契，而且若从母亲的关系来说，我们还沾点亲戚关系。大概三 年前，由于格列佛先生不堪一群好奇之徒的经常拜访，决定从瑞 赘夫搬家。他在故乡诺丁汉郡?的尼瓦克附近安置了新家，这里 有一小块田产、一幢宽敞、舒适的房屋。眼下他正在那里安度晚 年，邻居们也很尊重他。
   诺丁汉郡是格列佛先生的出生地，他的父亲就居住在那儿， 但从他那里我知道他的原籍应该是牛津郡②。在牛津郡班波立 的教堂墓地里我曾见到了几处他们格列佛家族的坟地与墓碑， 我想他说的话没错。
   在他搬离瑞赘夫时，格列佛先生把他先前写就的游记手稿 交给我保存，并且告诉我可以按照自己的需要进行处理。我仔细 读了几遍，觉得全文风格简洁，美中不足之处就是叙事太繁琐 了，游记作者大部分如此，他们生怕遗漏了什么。全书的内容是 完全信得过的，而且作者也一直享有忠厚诚实的美誉，在瑞赘夫 的家乡，他的邻居中有这样的说法流传：假如要想求证一件事是 真真切切的，那么就会说这件事肯定是真的，因为格列佛先生也 这样说过。
   征得作者的许可后我曾经把文稿交给几位值得尊敬的先生 过目。他们劝我应该想办法出版这本书，我接受了建议，因为我 认为这本书在现在总比那些粗制滥造、只谈论政党的一般书要 好得多，对众多贵族青年来说也有趣一些。
   ①诺丁汉郡：位于英格兰中部的一个郡。
   ②牛津郡：位于英格兰中部，在诺丁汉郡的西南。
   经过反复的斟酌，我把书中许多关于风向、潮流、历次航海 的方向和位置以及用航海家的口吻描述的驾驶方法等繁琐细节 作了简化处理。如果不处理，游记的篇幅最少要比现在长一倍。 我知道格列佛先生很可能对我的这种处理有很大的异议，但我 的考虑是想让这本书尽可能贴近一般读者，而不想仅面对对航 海熟悉的人。如果由于我对航海知识的欠缺造成了删改的不当， 我个人对此全部负责。有兴趣的旅行者假如想看看作者手稿的 全文，我可以在任何时候满足他的要求。
   有关作者格列佛先生的生平的其他细节，我想读完本书开 始几页大家自然会一清二楚。
理查?辛浦生
第一卷
利立浦特游记
第一章
作者简述家世——出游的初衷——海上遇险" 泅水逃生——在利立浦特境内平安上岸—— 被俘虏后押送到内地。
   我父亲有五个儿子，我是老三，他在诺丁汉郡有一处微薄 的产业，聊以为全家人糊口。年满十四岁那年，我被父亲送到了 剑桥，在意曼纽尔学院念书。我在学院里呆了三年，每天刻苦读 书。家里几乎没给我提供多少补贴，对于一个穷乡僻壤的家庭而 言，单是供养我的学费就已苦不堪言了。我不能指望家庭，只好 靠自己的双手养活自己，于是我在伦敦城找了一个工作，当著名 的外科医生詹姆斯?贝茨先生的学徒。这一干就是四年的时间， 这中间父亲偶尔会给我寄几笔小额款项。我把这些钱作为学习 航海及数学中一些科目的学费，在我的脑海里，这些知识对热衷 于旅行的人来说是大有裨益的。人不会总命运不济，我相信自己 有朝一日肯定会出人头地，到那时，出去旅行就不是奢望而是理 所当然的了。向贝茨先生告别以后，我回诺丁汉郡看望了父亲； 由于他和约翰叔叔以及其他几位好心肠的亲戚的资助，我又拿 到了一笔四十英镑的款项，他还向我承诺，第二年还将向我提供 三十英镑，以便维持我在莱顿?的学习和生活。在莱顿我学了两 年零七个月的医学。我心里明白医学对长途航行有非常大的好 处。
   从莱顿回到伦敦以后，尊敬的贝茨老师给我推荐了一个安 身之处——到“燕子”号商船上去做外科医生，这艘船由亚伯拉 罕潘耐尔船长统领。在潘耐尔船长的船上，我做了三年半的外科
?莱顿：位于荷兰西部，当时是欧洲医学研究的中心。
医生，曾经几次到过利凡特"和其他一些地方。返航以后，贝茨 先生鼓励我继续留在伦敦，我也决定呆在这里，接着他又把几位 病人介绍给我，让我有了固定的收入。我在周瑞街的一座小房子 里租了几个房间。生活逐渐步入正轨后，周围的朋友都希望我改 变一下生活方式，结束单身的生活。于是我和一位名叫玛丽?伯 顿的小姐结为秦晋之好，她在家排老二，父亲是新门街上做内衣 买卖的埃德蒙?伯顿先生。他给女儿的嫁妆价值四百英镑。
   但是，世事往往出乎人的预料，两年之后尊敬的贝茨老师去 世了。我在伦敦的朋友并不多，而我又不愿意像许多同行一样昧 着良心为非作歹，胡作非为，所以诊所的生意慢慢地清淡起来。 我不愿意这样死守“空城”，就和妻子以及几个熟识的朋友商议 了一下，决定重操旧业，再度出海。在接下来的六年时间里，我先 后在两条船上当外科医生，曾经几次随船到达东印度群岛和西 印度群岛，如此一来，我的收入也增加了不少。由于我有机会弄 到大量的书籍，因此我绝大部分的空余时间都被用来阅读这些 古往今来的最优秀作品。船靠岸时，我就下船去考察各地的人情 风俗，顺便也学几句他们的语言。凭着良好的记忆力，我学得一 点也不费劲。
   在这次出海航行中!最后一次颇不顺利!因此我对海上生活 就很有些厌倦了，盼着能够享受家庭的欢乐，与妻子儿女呆在一 起。于是我又另外找了一处房子，把家从周瑞街搬到了脚镣巷， 没过多久，由于希望在船员水手里揽些顾客，又把家搬到了威 平，结果事与愿违，情况反而越弄越糟糕了。一晃又是三年的光 阴，而好运似乎仍然遥遥无期。我再也不甘于这样沉沦下去，决 定重操旧业，受“羚羊号”船长威廉?普利查德船长的聘请，准备 随他一道去南太平洋一带航行。路程虽然遥远了些，但船长给了 我优厚的待遇，因此我心里也愉快了许多。我们的船在布里斯托
尔?起航，那天是一六九九年五月四日，在刚开始的时候航行非 常顺利。
   出于某种考虑，我认为如果把我们在那一带海上遭遇的危 险完完整整告诉读者，就会影响他们对整个事件的注意力，显然 这种愚蠢的念头我能够努力避免。整个事件其实很简单：我们在 驶往东印度群岛的航程中，突然遭遇一阵强烈的风暴，虽然船侥 幸没有沉没，但却大大偏离了航向，漂到了凡迪门兰②西北方的 某个海域。据船员的观测，我们发现自己所处的位置竟然是南纬 三十度零二分。在与强风暴搏斗的日子里，有十二名船员由于操 劳过度或者恶劣的饮食而命丧黄泉，剩下的人也精疲力尽，非常 虚弱。十一月五日那天天气阴霾密布——这正是当地的初夏时 节，水手们发现了一块离船半链③远的礁石。当时海风正刮得猛 烈，距离也近，来不及转舵，我们的船被刮得直向礁石撞过去，船 身顿时四分五裂。连我在内的六名船员急忙把救生小船放进海 里，竭尽全力离开大船和礁石。根据我的估计，救生船大概只划 出去三里远左右，就再也划不动了。除了风大以外，大家在大船 上时都已累得连一丝力气都没有了，于是我们索性停了桨，让救 生船听凭波涛的摆布。大约半小时后，从北方突然刮过来一阵狂 风，小船一下子被掀了个底朝天。小船上的水手、逃上礁石以及 留在大船上的水手后来究竟怎么样了，我知道得不太清楚，据我 判断他们几乎没有生还的可能了。我自己的处境也好不了多少， 听凭命运的安排，由风浪把我一阵一阵地推动着。再好的体力也 有耗尽的时候，我边游边试着把腿沉下去，但是总也够不到海 底。体力也一点一点流散，我绝望地想着自己被海水吞没的情 景。胳膊越来越酸，两腿也僵硬得几乎弯曲不了，我觉得自己马 上就要完蛋了。双腿逐渐往下沉，我的心也沉到了谷底，突然，脚
   !布里斯托尔：位于英格兰西南部的海港。
   ?凡迪门兰：即现在澳大利亚的塔斯马尼亚岛，此用旧称。
   ③链：海程长度单位，一链合十分之一海里（185. 2米）。
居然触到了海底，本已灰心的我顿时精神抖擞，慢慢往前挪动" 恰好这时风暴也已经减弱了许多，身体也不再摇晃了。海岸的坡 度很小，我走了大约一英里多的海滩才到岸边。那时可能已经是 晚上八点钟了。
   我又继续往前走了将近半英里的路程，令我万分失望的是 根本没有任何房屋和居民活动的迹象——即使有我当时也不能 够看到，因为我当时已经虚弱到了极点。疲惫迅速在我身上扩 散，同时天气又十分炎热，在船上时又喝过不少白兰地，因此脑 袋也晕得厉害，浓浓的睡意占据了我全身。于是我找了一片草地 躺了下去。草又短又软，舒服极了，这一觉真是我从来未曾经历 过的酣畅香甜。据我后来估计，这一次我足足睡了九个小时，因 为当我睁开眼睛时，天已经大亮了。我恢复了记忆，却发现自己 一点也不能移动；因为我碰巧是朝天仰躺着的，所以我马上觉察 到胳膊和双腿已被紧紧地在地上固定着；我又长又厚的头发也 被牢牢地捆着。我觉着自己全身上下，从腋窝到大腿都横七竖八 地缠着许多绳子，如此一来我根本翻不了身，只能向天上看。
   太阳越升越高，光线越来越炙热，我的眼睛被刺得生疼，根 本睁不开。周围突然传来一阵喧哗声，我试图弄个究竟，但在以 那种姿势躺着时除了天空之外其他什么也看不见。大约又过了 一盏茶的时间，我感到自己的左腿上似乎有种活的东西在盘旋 蠕动，慢慢向“前”挪动，渐渐翻过了我的胸膛，差一点就够着我 的下巴了。我实在忍受不了这种麻酥的感觉，就竭尽全力移动脑 袋朝下望去，眼前的景象令我目瞪口呆：那竟然是一个身高不到 六英寸的小矮人，他手持弓箭，背着箭袋。恰好就在这个时候，我 感觉到至少还有大约四十个这种模样的人尾随其后。我不禁毛 骨悚然，背脊冒汗，我一声怒吼，那伙小矮人顿时吓得屁滚尿流， 全部落荒而逃。据我后来听别人介绍，那伙人中间竟然有好几个 因为从我身上往下跳时跌伤了。可惜好景不长，这伙矮人不一会 儿工夫就又折回来了。这一次他们胆子似乎大了很多，其中一个
人的面孔我甚至都能看得清清楚楚；他把双手高高地举起，抬起 一双略显惊惶与艳羡的眼睛，这让我很有些不知所措。一阵尖厉 而又清晰的声音从他嘴里传出$海琴那德古尔&这句高高的声 音很快传遍了人群，其他人高叫着把这几个字又嚷嚷了几遍，但 是我还是丈二和尚摸不着头脑，很茫然地面对着这一切。
   各位读者可以想想，我那时一直那么躺着是极不舒坦的，因 此我开始尝试各种摆脱困境的办法；经过努力我侥幸挣脱了捆 在我身上的那些乱七八糟的绳子，把固定绳子的木钉也从地上 一起拔了出来。左臂上的绳子让我既难受又不方便，费了好半天 劲，我才弄清他们如何把我绑成这样的，因此我使劲地挣扎着， 虽然绳子勒着难受得要命，但却把绑着我头发的那根左边的绳 子拉松了一些。如此一来我的活动范围又开阔了一些，于是我轻 轻地把头转动了大约两英寸左右。可惜还是慢了一步，他们在被 我抓住之前又跑开了，接着他们又用尖厉的声音乱叫了一阵，声 音过后，其中有一个人又叫道$托尔戈?奉纳克。”我正琢磨其 中的意思时，顿时感到身上像针刺一般疼痛难忍，好像有几百支 箭扎中了我的左臂。这伙矮人射箭的姿势很奇特，他们先对空射 击，就像我们欧洲人发射炮弹一样。据我猜测，有很多箭因此掉 下来落在我身上了——这只是我的估计，当时也没有这样想。更 有甚者，还有一小部分往我脸上扎，我慌忙用左手去抵挡。好不 容易熬过了这番乱箭的袭击，我才感觉得到身上的剧疼，就情不 自禁地呻吟起来。这种举动收效甚微，我不能不再次挣扎着解除 身上的束缚，我的这种鲁莽换来的是他们更为猛烈的乱箭，还有 几个大胆的矮人慢慢接近我，打算用矛来戳我的腰；他们的这种 企图并没有得逞，我里面穿着一件米黄色的背心，用牛皮做成 的，这让我侥幸逃过一劫。
   有了这次的教训，我意识到最为稳妥的办法就是老老实实 地躺在地下才能免受皮肉之苦。我计划只要能平平安安地挨到 天黑我就能够轻而易举地获得自由，因为我的左手已经没有绳
子捆着了，那么右手及其他地方就应该不成问题了。至于那些又 矮又粗暴的土著人，我一点也没把他们放在眼里，因为如果我没 有看错的话，他们果真长得那么矮小，即便他们调出最精锐的部 队来和我对垒，我也有最充足的信心毫不费力地打败他们，而且 他们之所以能把我捆着，完全是因为趁我睡熟的时候偷袭得手 的，一点绅士风度也没有。
   但是事与愿违，上天根本没有考虑我的想法，而是为我做了 另一番的安排。正当我打着自己的如意算盘，准备熬到晚上再脱 险时，那伙矮人反而以为我的安静表明我放弃了抵抗，于是也就 不再放箭了。但令我不安的是凭我听到的吵闹声来估计，他们的 人数正在源源不断地增加。有群人在离我右耳约莫只有四码远 的地方，乒乒乓乓地敲打了一个多小时，弄得我又是厌烦又是警 惕，而且这种类似于干活的事也刺耳得要命，弄得我的耳朵嗡嗡 作响。我努力在木钉与绳子允许的范围内把头向右边转了过去， 呈现在眼前的景象让我惊讶不已：旁边的地上已经竖起了一个 平台，大约一英尺高，可以容纳四个人左右，旁边还放着几副梯 子，以便于人们上下。
   这中间就有一个看上去是主脑或者是有身份的人物对我发 表了长时间的演说，从他那手舞足蹈的姿势看，他似乎很严肃， 可惜我却连一句话也听不懂。顺便应该提一下，在那个人向我喋 喋不休之前，他又冲我高声喝了三声“朗格罗?桑”(后来这句话 和前面那些古怪的话又被他们提起，并向我做了详细的解释）。 他高喊的声音刚落下，马上就有大约四五十个人涌上来割断了 我头左边的绳子，这样一来我的头就可以朝右边转动，那个说话 人的样子我也能够毫不费力地看清楚。这位要人大概年近中年， 在四个人中数他最高。剩下的三个人中，其中有一个好像是侍 卫，其身材似乎仅比我的中指长一点儿，他这时正替发表演说的 要人牵着衣服的后摆；其余俩人一左一右簇拥着他。在这种阵势 下，这位要人的表演洋溢着十足的演说家派头，谱也摆得到位。
8
在他的演说中我看得出他使用了一些威胁恫吓的语言，因为那 时他飞舞的手就像一把砍刀一样翻滚；有时也在向我做出保证， 伸出双手来表示他的同情与友好。我尝试用极为恭敬和温顺的 态度回答了几句，同时双目注视着太阳，举起惟一能够移动的左 手，保证自己的善意与请求。从昨晚离开帆船到现在我都没有吃 一丁点的东西，早已是饥肠辘辘，不可忍受了。我深切地认识到 人的这种生理要求是如此强烈，任何虚伪的谦让与掩饰都会因 此而原形毕露；我发觉自己再也耐不住饥饿了，就频繁地把手指 放到嘴边。传达我想吃东西的信息——我想这也许为礼仪所不 容，但也顾不得太多了。那位正滔滔不绝发表演说的“赫够”—— 这称呼我后来才知道是他们这个地方对大老爷的尊称——从平 台上走下来，吩咐人在我身体的两边摆放了几架梯子，接着约有 一百个左右的居民沿着梯子把装满了肉的篮子送到我的嘴边。 据说这些肉是国王接到有关我的消息以后，下令从其他地方运 来的。我觉得这些肉是几种动物肉，但究竟是什么，单从味道的 辨别上我又很难做出判断"旦从外观上而言，其中有些像是羊肩 肉，有些又像腿肉，还有些像腰肉，虽然每块比百灵鸟的翅膀还 小，但味道却相当的鲜美可口。这种肉我是一口吃两三块，而像 步枪子弹那么大的面包我更是一口三个，使这些居民愕然相对。 虽然如此，他们还是让我吃得十分饱，但又对横亘在他们面前的 庞然大物及其如仓库般的胃口而惊诧万分。
   吃得差不多了，我又向他们做手势要求喝水。从我狼吞虎咽 风卷残云般的吃东西的模样中他们看出我不是一点点水就可以 打发的。于是他们就非常熟练地吊起一只大号的桶。然后把它 放在地上，滚到我的手边。然后敲开盖子，这一招非常的聪明。渴 得口干舌燥的我一饮而尽，因为这种所谓的大桶酒还不到一品 脱，所以一点也不费劲。他们这种酒的味道有点像勃艮第出产的 淡味葡萄酒，但却有更浓的香味。过了一会儿他们又给我弄来了 第二桶，我又是像第一桶一样不费吹灰之力地喝了个底朝天，而
且还意犹未尽地表示再来一桶，他们略微有点尴尬，因为他们已 经拿不出第三桶了"
   在我表演完了这一番奇迹之后，这些居民群情激昂，欢呼雀 跃，马上在我的胸膛上手舞足蹈地庆祝起来，同时嘴里又像先前 那样一遍又一遍地高声喊着“海琴那?德古尔”。他们又向我做 手势示意，如果我想把两只空酒桶扔下去，一定要预先警告下面 的人躲开。在一声声“勃拉契?米浮拉”的警告中，我扔出了两只 空酒桶。当他们看到酒桶飞向空中时，又齐声叫喊&海琴那?德 古尔”。当这些矮子居民在我的身上四处走动时，我得承认自己 脑子里又涌现了把最先走近我的四五十人抓住砸到地上去的想 法。但是一想到自己正受制于人以及刚才所吃的苦头——那些 手段也许不是他们最厉害最残酷的，我就压抑住了自己的这种 欲望。同时，我也向他们的首领以恭敬温顺的态度表达了自己的 敬意，因此如果采取这种敌对的行动，那就使自己失信于人了。 更何况，刚才这一班人竟然如此大张旗鼓地隆重地招待我，让我 酒足饭饱，就情理而言，是对我有恩，我也理所应当地以礼相待， 静观其变。
   虽然如此，我在心里也对这伙人的举动惊奇万分，根本没想 到他们竟然有如此大的胆子。你想想，我已经有一只手恢复了自 由，他们还敢在我身上走来走去，没有一点提防，也没有胆怯；我 在他们眼里一定是个庞然怪物，但是和我这么近地相处竟然能 够镇定自若。又过了不久，他们见我没有再想吃肉的要求了，就 又采取了新的行动。一位由皇帝亲自委派的高官出现在我的面 前，他带着大概十二三个侍从随员，沿着我的右小腿爬到我的身 上，顺着胸脯径直来到我的脸前。这位高官郑重地拿出他的身份 证书，上面盖有皇帝的国玺，他把证书在我眼前晃了一下，就开 始发表演说，这大约持续了十几分钟。从语调和表情来看，他并 没有丝毫愤怒恼火的表示，只是说话的样子显得很坚决，似乎没 有丝毫商量的余地。他边说话边用手向前方指去，到后来我才逐 10
渐明白他当时指的地方就是半英里之外的国都。原来皇帝陛下 在京城召开的御前会议上已经做出决定，要求把我运送到国都 去。我试着辩解了几句，但一点用也没有，他们一点也不明白我 的话。无奈之下我只能用惟一可以活动的左手做了一个手势，然 后把左手绕着右手比划了几下——这些动作完全是从钦差大人 的头顶上掠过的，以免不小心弄伤了他及他的随从——然后又 轻轻拍了拍头和躯体，向他们表示我希望摆脱束缚，重获自由。 钦差大人似乎对我的这种要求心知肚明，因为他很快就作出了 反应，摇摇头耸耸肩表示不同意，随后他还很夸张地做了个举手 投降的手势，表示除以俘虏的身份把我弄走之外别无选择，没有 商量的余地。令我略感欣慰的是他紧接着又比划了其他一些手 势，意思大概就是除了松绑不能商量外，我的沿途待遇非常优 厚，可以享受丰富的酒肉饭菜。谁知他这么一折腾，我试图挣脱 绳索束缚的欲望就更强烈了，同时我突然感到刚才中箭的脸上、 手上的伤口疼得厉害，而且里面可能快要化脓了，因为还有很多 箭头扎在肉里没有拔出来。周围聚集的人群越来越多，挣扎是徒 劳无功的，我只好忍气吞声地妥协，于是我向他们比划手势，边 指箭伤边眦牙咧嘴地示意，心里想：人在屋檐下，哪能不低头呢！ 他们愿意干什么就随他们便好了。
   见到我应允了他们的要求，“赫够”和他浩浩荡荡的随员才 如释重负，边弯腰施礼边和颜悦色地退下台去。不一会儿工夫我 就听到他们的大声叫喊，而且一遍又一遍地重复％派布龙?塞 兰（伴随着这此起伏彼的叫喊声，我突然感觉到有许多人在左 边为我松开绳子，这样我的右边的身体就能够略微转动一下，马 上撒了泡尿放松放松。由于想了很久，这泡尿撒了很久，这伙矮 人见此情景大为惊讶。刚开始他们看到我左右翻滚的举动，心里 十分狐疑，正盘算着我想干什么事情，待我一泡尿撒出，他们顿 时恍然大悟，惊慌失措地向四下里闪开，以避开那股又响又猛的 滚滚洪流；见此情景，我差一点没乐歪嘴。
   就在我撒尿以前几分钟，他们已经用了一种味道很香很软 的油膏涂在了我的脸上手上受了箭伤的地方，没有多大的工夫， 这种神奇的药膏就生了效，所有的箭伤全部消失了。这一切连同 刚才我吃进肚子里的那些营养丰富的食物和美味的酒，我的精 力得到了很大的恢复，脑子也有点沉沉的，不由得昏昏欲睡。根 据后来人们向我证实，我那一觉一共睡了约有八小时之久。这其 中的奥妙就是，医生们奉了皇帝陛下的旨意，为了使我安安静静 地抵达目的地，在我喝的酒里事先掺进了一种对身体无害的安 眠药水。
   照他们的这种做事计划，我想我昨晚刚一上岸被居民发现 躺在地上，地方官员肯定就派了专差飞驰京城，把消息报告给了 皇帝，因此他很早就知道了这件事。于是皇帝专门召开御前会议 决定了对我的处置办法——这些措施在我前面的讲述中大多已 经实行，比如把我绑起来送到京城这肯定是晚上在我疲惫地睡 着之后下手干的，——然后又决定送给我充足的酒肉让我填饱 肚子，一切准备停当之后，他们再利用一架早已备好的机器把我 运往京城。
   我敢说在同等情形下，没有任何一位欧洲的君主会采取如 此具有胆略和风险的计划。但是依据我个人的体会，他们可一点 也不鲁莽和意气用事，而是把这件事做得极其慎重周到，对于处 在俘虏地位的我也很宽宏大量，他们友善的态度让我也有点受 宠若惊。因为如果这些人想趁我熟睡的时候企图把我弄死，那可 就挑起大灾难了，你想想，我不管睡得多沉多死，一定会感觉得 到疼痛，必定要惊醒过来，一见到这种危险的情景肯定勃然大 怒，人在危险的时刻总会潜力惊人的，绑在身上的绳子不费吹灰 之力就能够挣断，到那个时候，他们根本无法抵御我这个庞然大 物的攻击，更别指望我还能对他们发什么善心。
   看得出来这里的居民在数学和计算方面均有极高的造诣， 在皇帝的支持和提倡下，他们在机械学方面的知识可以说达到 12
了非常完备成熟的程度，让我这个来自欧洲的人也咋舌不已。皇 帝本人因为崇尚、保护学术而闻名全国，深受学者的爱戴和居民 的敬重。据说皇帝本人拥有好几台装有轮子的机器，用它们可以 长距离运输树木和其他一些笨重的物品。他在生产木材的森林 里建立自己的造船厂，制造非常非常大的战舰，有的甚至有九英 尺长，然后就依靠这几台装有轮台的机器把战舰运送到距森林 三四百码的海上去。这一次因为我的缘故，皇帝在全国征召了五 百个技术娴熟的木匠和工程师马上动手建造全国最大的机器。 这个机器就是运送我的木架，它有三英寸高，长约七英尺，宽约 四英尺，底部装配有二十二个轮子。据我推算我上岸后大约四小 时他们就出发赶向这里了，我刚一醒来听到的欢呼声就是居民 们要庆祝机器的运来。他们把机器推到与我身体平行的地方，尽 力让它靠近我身边。但他们面临一个最大的难题是如何把我弄 到运输车上去，为此他们动了不少脑筋，他们在周围竖起了八十 根一英尺高的柱子，然后让工人用绷带把我的脖子、手、身子和 两条腿全部捆起来，接着用包扎线粗细的非常结实的绳索，一边 用钩子钩住绷带，另一边捆在木柱顶端的小滑车上。在这样精巧 细致的设计下，九百名强壮结实的汉子一齐拉绳索，没用三小时 的工夫，就把我顺利地吊到了运输车上，当然在车上我依然被捆 得严严实实的，以便将我卸下车去。
   自然这一过程都不是我亲眼看见的，全是后来别人告诉我 的，因为在他们做这一切复杂工作的时候，我由于酒里掺着的安 眠药药性发作，呼呼大睡得正香呢。从全国调集的一千五百匹最 大的御马，每匹马都高约四英寸半，拖着我浩浩荡荡地向京城奔 去。前面我已向大家提过，京城距此地有半英里远。
   大队人马在路上大约走了四小时后，一件十分滑稽可笑的 事情把我弄醒了。由于车子出现了点小毛病，需要停下来简单修 理一下，谁知没停多久，就有两三个既好奇又大胆的年轻人想看 看我睡着了究竟是什么样子，于是他们就偷偷爬上运输车，悄无
声息地来到我的脸前，其中有一个人还是卫队的一名军官，他对 我的两只鼻孔很是感兴趣，想弄个究竟，就把他手里短枪的枪尖 伸进了我左鼻孔里，像一根稻草似的在里面搅个不停，弄得我痒 痒的很难受，忍不住猛打了个喷嚏。这几个大胆的年青人顿时吓 得屁滚尿流，抱头鼠窜，赶紧偷偷地溜下了车，庆幸没有被其他 人发现，然后躲在队伍里喘息后怕。这件事情过去了三星期，我 才把自己那时候为什么忽然醒来的原因弄清楚。事情的经过就 是这样的。接下来当我们又走了很久以后，夜里停下来休息时， 我身体两边各有五百名精悍卫士组成的方阵，他们一半手持火 炬，一半弯弓拉箭，瞄准我的身体，只要我稍微有一点动静，他们 随时准备向我开火。
   次曰太阳高升，我们这支大队人马继续上路赶往京城，约莫 到中午时分，我们到达了离城门不到二百码的地方。皇帝陛下亲 率满朝文武官员出城迎接，仪式隆重而热烈，但是居民们仍然保 持了相当的戒心，坚持不让皇帝爬上我的身子，因为这样冒的风 险太大了，皇帝可容不得丝毫闪失。
   我们庞大的车队在一座古庙前停顿下来，这座古庙据说是 全国之最，大约几年前，有一桩惨绝人寰的凶杀案不幸在这里上 演，因此对当地众多虔诚而纯洁的信徒而言，这种事情可以说大 大玷污了圣地，所以他们搬走了庙里全部的家具和祭神朝拜的 礼仪用品，只留下这座建筑作为普通的公共场所来使用。这一次 他们把我安顿在这幢大厦住下来，因为在京城要找到能够容纳 下我的建筑毕竟还是困难的。
   这座建筑朝北有一扇大门，大门高约四英尺，宽约两英尺， 因此我能够比较方便地爬进爬出。门的两侧各有一扇小窗，离地 面的距离不超过六英寸。皇帝的铁匠在左边的窗口拉进了九十 一根铁链条，那种链条与欧洲时下妇女表上所挂的链子十分相 似，连粗细也差不多。铁匠接着用三十六条挂锁将我的左腿锁在 链条上，这样我基本上就不能够为所欲为了。
   与这座庙宇相对的大路的另一边，有一座至少五英尺高的 塔楼，离庙大约有二十几英尺的距离。这座塔楼的功能是供皇帝 和他朝廷中的高官显贵独自使用的，他们可以由此登到塔楼的 顶部，瞻仰和品评我的风采。这当然也是我后来才听人说起来， 因为当时我被那些乱七八糟的铁链铁锁缠在一起，身体的活动 受到了很大的局限，根本看不到他们。
   自从我被安置到了这座屋宇以后，估计大约有十万以上的 居民从京城里成群结队来看我。虽然有皇帝的卫队在左右保护 我，但有如此多的人他们仍然防不胜防，大约有不下万人好多次 沿着梯子爬到我的身上看个究竟。可是没过多久，皇帝就发表了 禁止这种行为的诏书，并宣称违者处死。慢慢地工人们发现我根 本不可能逃脱了，他们砍断了捆着我的所有绳子，于是我得以站 了起来，但心里却从来没有这样沮丧过。居民们却为我站起来走 动的情形惊呆了，他们又掀起了一个瞻仰我的狂潮。拴住我左腿 的链条有两码左右长，这保证了我不仅可以在以左腿为圆心的 半圆里自由自在地到处走动，而且由于拴链条的地方距离大门 不足四英寸远，所以我还可以大摇大摆地爬到庙里去，把身子伸 直，成“一 ”字形躺在里面。
第二章
利立浦特皇帝在几位贵族的簇拥下到庙宇 看望在押的作者——有关皇帝仪容与服饰 的描写——学者们奉旨教授作者当地语言 ——作者由于性格温顺获得皇帝的欢心—— 作者受到搜查，衣袋里的刀、手枪被没收。
   站起来以后我得承认自己的视野开阔多了，四周一望，附
近的景色赏心悦目，令人心旷神怡，我认为自己以前从来没有见 过如此美妙的景色。周围的田野宛如绵延不尽的花园，被五颜六 色的鲜花装点得生机盎然，令人耳目一新，目不暇接。一块接一 块被圈起来的田地大约都是四十英尺左右，就像许许多多五彩 缤纷的花坛。树林夹杂在田地之间，一般占地约八分之一英亩， 照我的估计，最高的树约有七英尺高；我还向左边的京城张望了 一番，二百多码的距离并未妨碍我多少视线，照我的感觉那座城 池像很久前戏院里演古装戏时，在幕布上绘出来的城市的轮廓， 疏疏淡淡的。
   几小时以来，我有个难言之隐，那就是被大便憋得十分难 受。这种事情说出来也没有什么难为情的，因为自从我上一次方 便到现在已经整整两天的时间了。我十分难堪，因为羞于开口， 而且越急越气就显得越发的难受。我开始计划解决这件既尴尬 又难受的事情，就目前的形势而言，我能做到最好的事情就是爬 到屋里去，我马上就这样行动了，而且进去之后还不忘把门关 上。我最大限度地利用链子的长度往里走，把体内那些让我难受 和难堪的废物排出体外。说实话，这么不体面而且又不干净的事 情我一辈子也就做过这么一次，因此我忠诚地向各位读者朋友 们坦白，希望你们秉着公正多多包涵，能够体谅我当时的处境以 及遭受的一系列痛苦。
   从那以后，我也逐渐地学乖了，每天早晨我起来的第一件事 就是拖着链子到门外去做这件尴尬事。当时我这样做也得到了 居民们的谅解，他们也采取了适当的措施做好善后工作，在每天 早上我方便完而行人未出现之前，就有两个特派的仆人用手推 车把这些讨厌的东西弄走，收拾得干干净净。我一再申明这件事 情是出于自己爱好清洁的习性，因此我也就认为自己一定得把 我这件事交待清楚，以免引起不必要的误会，否则我费这么多笔 墨不厌其烦地说这种废话，人家还以为我这人好小题大做，爱饶 舌呢。而且据我了解，恰恰有不少诽镑中伤我的人十分愿意在这 16
件事和其他一些陈芝麻烂谷子的事情上向我置疑，胡乱猜测"
   好不容易把这件事处理妥当了，我又重新走到屋子外面去， 因为呼吸一下新鲜空气看看周围的景色是非常必要的"正在这 时，刚才在对面塔顶瞻仰我的皇帝一干人已经从塔里出来，正骑 着马向这座庙宇走过来。有一点小小的意外发生了，因为皇帝的 座骑虽然经受过良好的训练，但一望见我这样一个大块头却非 常不习惯，因为在马的眼里我就像横亘在面前的一座山，晃来晃 去让御马心里发虚，不由长鸣惊起，前蹄悬空乱蹦，幸好皇帝陛 下驾驭马的技术很高，皇帝的威严又能使他临危不乱，所以他依 然十分镇定地坐在马上，没有丝毫惧怕的神色，这让我多少有些 敬佩。皇帝的侍卫见此情景赶紧跑过来救驾，费了好大的劲他们 才把马的缰绳勒住，让它安静下来，皇帝才能够轻松地从马上下 来。
   很明显，这次差一点让他付出不小代价的意外并没有破坏 皇帝的兴致，他跳下马后，绕着我转了一周，用极其惊讶的神情 仔细打量我。他十分谨慎小心，总在链子长度以外的圈子里活 动，从不越界半步。他命令侍从让他的厨师和管家给我送酒菜 来。从速度上看，他们显然就日程做出了详尽周密的安排，皇帝 的命令刚出口，马上就有一大群人用一种带轮子的车把酒肉推 到了我能够够得着的地方。正好我肚子也有点饿，于是就毫不客 气地照单全收，很快就把这些轮车上的食物一扫而光。皇帝下令 送来的食物共有三十辆车，其中二十辆车装满了肉，每辆车上的 肉我吃两三大口就没了，而每辆酒车上装有十小陶罐的酒，我嫌 一罐一罐地喝太不过瘾，于是就把一车的酒倒在一起，仰起脖子 一饮而尽，剩下的几车酒也如法炮制，很快就只剩下了几十辆空 车摆在我面前。
   皇帝和侍从的背后是皇后和其他皇室的男女成员，大多年 纪轻轻，他们被许多贵妇人族拥着。他们开始是坐在稍远的轿子 里，但自从皇帝的马受惊出事后，他们就从轿子里走出来，来到
皇帝的面前。趁着现在这种形势，我向大家报告一下皇帝的仪 容。在所有人中，他个子最高，比所有大臣都高出我一个指甲盖 的距离，单凭这一条就足以使所有看到他的人心生庄严，肃然起 敬。他容貌雄壮威武，透出浓厚的豪气，嘴唇的形状与奥地利人 十分相似，鹰钩鼻，皮肤为茶青色，面相坚毅端庄，身材均匀，四 肢修长，举止温文尔雅，态度庄严，让人油然而生崇敬。当时年纪 为二十八岁零九个月，充满浪漫与幻想的青年时代已经过去；他 登极已经七年，国家富强，人民安居乐业，几乎没有人叛乱，居民 都忠心拥戴他。为了不让他太失望，我侧身躺着以便他能够看清 楚我，这样我们俩就是脸对着脸了。
   皇帝陛下走到离我仅三码的地方站着，后来我也有很多次 机会把他放在我的手掌中托着，因此我对他的描述全部是我亲 眼所见的。他的服饰相当简朴，式样介于亚洲样式与欧洲样式之 间，只是头上戴了 一顶黄金头盔，上面镶嵌满了珠宝，闪闪发光， 头盔顶插着一根装饰性的羽毛。他的这把宝剑约有三英寸长，柄 和鞘都是金制的，上面饰满了闪闪发光的钻石。为了怕我万一挣 脱了链子和铁锁的束缚，他从腰里抽出宝剑握在手里来防身。当 他开口说话时，听得出他的嗓音很尖锐，但是却十分洪亮悦耳， 即便我站起身也可以清清楚楚听清他讲的话。他身后站着的贵 妇人和朝廷重臣们全部穿得珠光宝气，华丽豪侈。从我的位置看 过去他们站在那里就好像在地上铺上了一条衬裙，上面绣满了 光彩夺目的金人和银人。
   听到皇帝陛下亲自和我说话，我也恭敬地回答他，只是有一 点，那就是谁也不知道对方在说什么，一个字也听不懂。在场的 还有其他几个人也加入到了谈话的圈子里，不过我根据他们的 服饰推测他们可能是皇家的牧师和律师。我此前到过不少地方， 学得的土著语言也不少，于是我就用各种一知半解的语言和他
们说话，这其中有高地荷兰语和低地荷兰语"，拉丁语，法语，西 班牙语，意大利语，以及通行于地中海一些港口地区的意、西、 法、希腊、阿拉伯等的混杂语，甚至还用上我在非洲海岸学的一 些部落语，可惜一点作用也没有，大家仍只有干瞪眼的份。
   皇帝陛下的接见和交谈大约持续了两个小时，宫廷的队伍 慢慢离开大庙，一支强大的守卫部队留下来驻扎在这里，以防备 居民们有失礼貌和故意挑衅的举动。这些在一旁看热闹的居民 早已等得不耐烦了，他们见皇帝的队伍离开以后，马上大着胆子 向我围挤过来，想更可能近地靠近我。当我在庙宇门口站着休息 的时候，有人竟鲁莽地朝我拉弓放箭，其中有一支险些射中我的 左眼，这让我有点恼怒。守卫部队的领队立即下令当场逮捕了六 名罪魁祸首，他甚至认为对这些人最公平的处理措施就是把他 们捆绑了送到我手中听候我的惩罚。他的属下听从了命令，就用 枪托把这六个人推到了我的手能够碰得着的地方。我毫不犹豫 一把将他们全部抓到右手里，顺手将五个放进上衣口袋里，对于 剩下的一个倒霉蛋，我就拿腔作势地摆出要生吃他的样子，眼睛 瞪得大大的。这下可好，那个可怜虫竟然嚎啕大哭起来，领队的 上校和军官也做出了痛苦的表情，而且当我从口袋里掏出小刀 在他面前比划时，他们的脸色尤其难看。
   我只想吓吓那些对我无礼的人，根本不想做得太过分，于是 我很快让他们消除了恐惧，因为我马上和颜悦色地用小刀切断 了他身上的绳子，把他轻轻地放到地上，这小子撒开脚丫跑回人 群，随即不知所去。其余被我放进上衣口袋的调皮鬼我也如法炮 制，一个一个地释放了他们。令我惊讶的是，我的这一举动不论 在场的士兵还是百姓都大为赞赏，他们对我的这种宽宏大量和 既往不咎都万分感激，不久朝廷的官员就接二连三地收到对我 十分有利的报告。
   ①前者指德语，后者指荷兰语。
   待到傍晚时分，我费了好大的功夫才爬回屋内，躺在地上休 息，这样在庙里一直呆了大约两星期的时间。这期间皇帝陛下颁 旨为我特意准备了一张床。为了这张床也费了不少功夫，先是用 车子运来六百张普通尺寸的床，在我休息的屋子里安置起来。他 们把一百五十张小床拼合缝在一起，凑成了一张长宽对我比较 适度的床，其余的也如此办理，共缝成四张床，然后他们把四层 叠放在一起，看起来倒十分舒坦。不过凭心而论，我在这上面睡 着也不见得比在平滑的石壁上睡着好多少。他们还以同样的办 法给我准备好床单、毯子和被子等用品，我也不好说什么，因为 像我这种过惯海上艰苦生活的人，这种待遇已经很优厚了，我没 有什么可抱怨的。
   我来到这个地方的消息迅速地传遍了整个国家，全国各地 的许许多多的闲人、富人和充满好奇心的人都蜂拥而至，一睹为 快。结果事情几乎闹到了不可收拾的地步：乡村里的农民差不多 走光了，城市里也万人空巷；皇帝陛下无奈之下只好颁布命令， 公开禁止这种漫无目的的骚乱，否则整个国家就会处于土地无 人耕种，没人从事劳动的混乱地步。他严令那些已经看过我的人 必须回家固守本业，如果没有持有朝廷颁发的特别许可证，谁也 不得擅自靠近离我房子五十码以内的地方，否则严惩不贷。出乎 意料，朝臣居然因此获得金额极为可观的税款收入。
   与此同时，皇帝多次召开御前会议，商讨应该对我采取何种 措施。我的一位朋友后来向我证实，朝廷面临重重困难，不知如 何处理，我的这位朋友地位很高又很特殊，被认为曾参加了御前 讨论这桩机密事件的会议，因此我不得不相信他的话。朝臣中对 处理我的意见很不一致，因为怕我挣脱逃跑报复他们，但同时我 饭量极大，供养的伙食费太贵，有可能引起全国范围内的饥荒。 曾经有一种意见认为应该将我饿死或者用沾毒汁的箭头射我的 脸或手，这样很快就可以把我弄死，以绝后患。但他们随即面临 一个难题，因为如此庞大的一具尸体如果处理得不及时，就会恶
臭遍布，换来各种蚊虫猛兽，可能造成令人恐怖的瘟疫，很可能 会蔓延到全国的各个角落。正当大家一愁莫展之时，朝廷的大门 外有几名部队的军官要求晋见皇帝陛下，结果其中的两名军官 有幸获得了批准，他俩进去以后自然而然向皇帝及朝臣们汇报 了我上文提到过的处置六名胆敢冒犯我的罪犯的情况。这一汇 报使御前会议的形势突变，因为我的这一举动给皇帝及文武大 臣们留下了极为深刻的印象。大家都觉得处置一个善良的人手 段不能太过分，于是皇帝马上作出圣裁，颁布了一道圣旨：凡在 京城周围几百码之内的村庄，每天早上必须供应六头牛、四十只 羊以及其他食品作为我的饮食所需；同时还应该提供数量相当 的面包、葡萄酒和其他饮料，当然征集这些物资的费用全部由国 库支付，不让百姓负担。原来在这个国家里，皇帝收入的来源是 自己的领地，除非因为发生了重大事件，朝廷一般不向全国的百 姓征税，只有一样，如果爆发了战争，老百姓必须随同皇帝出征 作战，而且所有花销都由自己承担。
   凭着皇帝陛下的这道圣旨，我的小命得以保全，而且还能够 过上较为悠闲的生活。皇帝又命令给我配备听差仆人，他们共有 六百人，全部由皇帝承担他们的伙食费用，同时为了让他们能很 方便地照顾我，又在庙宇大门的两侧搭建了供他们居住的帐篷。 他又命令三百个裁缝给我做一套衣服，式样当然是本地特色的； 为了让他们与我能够沟通，他又命令六位知识渊博的学者向我 教授他们的语言。最后，皇帝显然吸取了那次座骑受惊的教训， 他下令所有的御马，贵族朝臣以及卫队的马匹经常性地在我面 前操练，使他们慢慢习惯我这个庞然大物。
   皇帝的所有命令都得到了迅速而又准确的执行。三个星期 以后，我在学习他们的语言方面有了很大的进展，在这段时间里 皇帝经常光顾敝所，而且还很高兴地和我的语言老师一样教我 说话，慢慢地我们已经能够就某些方面的话题展开谈话了。我学 会的第一句话就是向他表达自己渴望获得自由的心情，这在我
是至关重要的。每天晚上我都反复念叨这句话，以求在合适的场 合能够准确流畅地表达自己的意愿。当我向他提出这个问题时， 他马上作出了答复，照我的理解，他的意思是：这要靠时间来证 明我的真诚性，而且他一个人不能单独决定，必须召开内阁会议 讨论批准，否则根本行不通，同时我还得首先要#卢莫斯?凯尔 敏?派索?德丝玛?龙?恩普索”，换句话说，我得发誓与他以 及他的国家和平共处，不伤害百姓。
   我知道这种回答就意味我要获得自由就要再等一段时间， 当然他们对我也十分友好。皇帝还安慰我要耐心谨慎，争取以优 雅的风度赢得他及全体国民的好感。接着他又提出一个要求，希 望我能够接受他派来的官员对我进行全身的检查，谅解官员们 可能采取的行动，因为大家都有一层深深的忧虑，如果我这么一 个大东西再加上几件武器，那就如虎添翼，非常危险了。他采取 的这种不卑不亢的态度让我只好回答说可以满足陛下的一切要 求，我随时随地可以脱下衣服翻开口袋供他们搜查。当然那时我 的语言还没流利到这个程度，这番话是我边说边比划手势表达 出来的。皇帝很满意我的态度，他回答说，根据他们国家的法律， 经过两个官的搜查方是有效的；而且他也清楚地知道做这件事 如果没有我的许可与合作，根本就办不到，但是因为我的大度与 正直给他留下了极好的印象，所以他把自己的两名官员的生命 安全交托在我手里。同时他还向我保证，不管他们从我手上拿走 了什么东西，当我离开这个国家时必当原物奉还，如有损坏也可 以按我规定的价格进行赔偿。
   有了上述的协调与默契，当两位官员奉命前来时，我把他们 俩拿在手里，先放入上衣口袋，接着又放入身上的其他口袋，我 也留了一手，只有两只表袋和另外一只存放几件零用品的秘密 口袋没有让他们检查，因为在我看来，他们是来检查可能对他们 生命构成威胁的物品的，而这里面的东西对别人没什么意义：一 只表袋里放着块银表，另一只则存放有少量的金币，所以我觉得 22
没有必要让他们检查这些地方。两位官员做事既谨慎又耐心，他 俩带走了我的钢笔、墨水和纸，然后把他们看到的全部东西列成 一份详细的清单。一切准备停当后，他们要求我把他们放回地 面，然后赶回京城，向皇帝呈交清单，汇报结果。后来我看过这份 清单，并把它翻译成了英文，为了准确，我逐字抄录下来：
   第一，经过我们最严格的搜查，在巨人山——原文所用 的词是“昆布斯?弗莱斯纯——上衣右边的口袋里，我们只 发现了一块足可以做陛下大殿地毯的粗布。在左边的口袋 里，我们发现了一口银制盖子的巨大银箱，这个东西很牢 固，我们打不开，要求巨人打开，他照办了。我们中的一个人 马上走了进去，结果马上有一股尘埃般的东西拥上来，淹没 到了他腿的中部，烟雾弥漫，害得我俩连连打了几个喷嚏。 在他背面右边的口袋里，有一大捆白而薄的东西，层层叠 叠，足有三个人那么大。上面用一根粗壮的绳索扎着。上面 画着黑色的图形，依臣之愚见，这可能就是他们的文字，每 个字母大得吓人，恐怕有我们半个巴掌般大小。左边的那只 口袋倒有个像机器一样奇怪的东西，有二十根长长的柱子 从它背面伸出，就像陛下宫前的栏杆，据我们猜测这可能是 巨人用来梳头的工具。本来我们想问一下他这东西的用处， 但是由于我们发现他听我们的话很费力，也就没有拿这个 问题去麻烦他了。在他的中罩衣（这里他们用的是“栾佛一 路）我把它译成中罩衣，其实就是我的马裤）右边的口袋 里，我们发现了一根中空的铁管子，大约有一人来高，这根 管子固定在一块坚硬的木头上，模样比铁管子粗多了，管子 的一边有几块大铁片伸出来，形状十分奇特，我们弄不清楚 这是干什么用的。左边的口袋里有一部同样的机器。右边 稍小的口袋里，放着一些大小不一的金属板，又圆又扁，有 红色的也有白色的，白的那种像是银子，既大又沉，我们俩
人也搬不动它。左边那只稍小的口袋里，放着两根黑柱子， 形状很不规则，因为我们站的位置是在口袋的底部，所以到 不了柱子的上头。其中一根柱子上面覆盖着看上去是一件 整个东西，而另一根柱子的顶端也好像有一种白色的圆东 西覆盖着，大小约有我们俩的个头一般。而且这两根柱子上 面都镶嵌着一块巨大的铁板，我俩非常惊讶，担心是某种非 常危险的机器，于是我们就爬出来命令他拿出来让我们瞧 瞧。巨人倒很合作，他把这种怪玩意儿从盒子里取出来，然 后告诉我们在他的那个国家里，使用这两个玩意儿中的一 个来剃胡子，另一个来切肉，这倒非常奇特，也免却了我们 的疑惑。此外还剩下两只口袋我们没法进去，巨人称他们叫 表袋，其实就是他中罩衣上面开着的两条缝口，又窄又长； 由于他的肚子沉，压力自然就大，因而这两只口袋就显得紧 闭着，根本爬不进去。有一条巨大的银链在右边的表袋外悬 挂着，我们要求他把链子拉出来，却发现它的底部拴着一部 神秘有趣的东西，像球体一样，一边是银子，另外一边是一 种透明的金属。在透明的那一面，我们看到了 一幅奇妙神秘 的图画，由于它离我们如此之近，我们想亲自摸一下有利于 鉴别，谁知一伸手就被那透明的物质隔开了，我们只好绕了 几圈作罢。巨人为了让我们切实履行职责就把这部神奇的 机器放到我们的耳朵边，结果我们听到了它发出的连续不 间断的声音，好像水车转动一样，如果不是看到他友善的表 情，我们肯定会吓得不行。我们挖空心思也弄不清楚这究竟 是什么，是某种我们不知名的动物，或者是他们巨人崇拜的 上帝，就我们的直观感觉应该是后一种猜测的可能性更大， 因为巨人曾经对我们说过——假如我们没有会错意的话， 他确实表达得不太清楚——不管做什么事，他都要请求它 的指导。他尊称它为先知，因为他一辈子中每一次活动都要 由它来决定时间。在左边的表袋里他掏出了 一张几乎够渔
夫打鱼用的大网，只是这张网能够一开一合，据他说这就是 他的钱包"我们小心地爬进里面，找到了几块金属，个头很 大，黄澄澄的，如果真是金子的话，可真值不少钱呢"
   上述见闻就是我们谨奉陛下圣旨，检查他身上所有口 袋的结果，臣等以仔细认真之态度力求向陛下报告最真实 之情况。而且口袋之外我们还有其他发现，他的腰间扎着一 根由某种巨兽皮革制成的腰带，既结实又美观。腰带的左边 佩带了一把大刀，足有五人高，右边挂着一只皮囊，里面又 分隔成两个小口袋，每只口袋大约可以装下三个陛下的臣 民，其中的一只口袋装了些重金属球，大小和我们的脑袋一 样，要有相当的膂力才能把一只球举起来；另外一只装的是 一大堆黑色的颗粒，有股刺鼻的气味，个头儿倒不大，我们 一只手就可以抓起四五十粒。
   这就是臣等在巨人身上检查结果的详细清单。顺便提 一句，在整个过程中巨人对我们很有礼貌，表现了对陛下权 威的应有尊敬。陛下荣登大宝第八十九月初四日。具名盖 章。
克莱弗林?弗利洛克 马尔西?弗利洛克
   皇帝看完这份详细清单的汇报以后，略一沉吟，随即颁下一 道措辞极为婉转的命令，要求我交出那几件东西来。首先他要我 交出腰刀，因为他们的刀与之相比太逊色了，所以他认为危险性 最大，我也毫不犹豫地把刀带刀鞘一块儿摘了下来。皇帝陛下对 我的举动抱有极强的戒备心，就在我拔刀时，他命令侍卫——他 的三千精锐部队远远把我包围起来，弯弓搭箭准备随时向我发 射，生怕我有什么侵犯性的举动。好在我根本没有注意到这种紧 张气氛，因为我正聚精会神地看着皇帝的一举一动。他接着要求 我把腰刀拔出来，不知道是想见识一下，还是知道他的国家里没
有人能拔得出来!我的腰刀这几天被海水浸泡过，有点生锈，但 总体上还是锐利雪亮，寒气逼人。我一拔出腰刀，围住我的所有 士兵惊慌失色，马上喊声如潮，喧闹异常，当时正值烈日临空，光 线充足，我迎着阳光舞动腰刀，闪闪的刀光使他们眼花缭乱，吓 得目瞪口呆。只有皇帝陛下的确见多识广，气魄非凡，他的反应 是从容自若，镇定异常，完全出乎我的预料。他向后摆摆手，制止 了卫队的喧闹与惊恐，然后他命令我把刀插回刀鞘，轻轻地放到 地上去，我照办了，把腰刀放在离拴我的链子的底部约有六英寸 的地方。
   皇帝和他的卫队见我交出了腰刀，似乎松了 一口气，接着他 又要求我交出第二件东西，那就是让搜查的官员疑惑不已的那 两根中空的铁管中的一件——其实就是指我佩带的防身用的袖 珍手枪。我听从了他的吩咐，把枪掏出来，依据他的要求，尽最大 的可能向他清楚地解释这种枪的用途。他听完后仍十分茫然，于 是我决定给他演示一番，由于收藏火药的皮囊扎得很紧，海水没 有浸湿火药和铁弹C在这里我想饶舌一句，所有谨慎的有经验的 水手都应该采取严密的措施防止火药被海水弄湿这一类悲剧性 的事情发生h我考虑到他们的承受能力，并且预先提醒皇帝不 要担心，我在枪里只装上了火药，然后朝空中开了一枪。 这一次 他们所受到的惊吓，远甚于刚才我舞腰刀时的惊吓，有好几百士 兵猝不及防，吓得倒在地上，好像被这巨大的声音震死了一般； 皇帝陛下也失去贯有的镇定与从容，他“噔噔”地后退了几步，虽 然没有像士兵那样吓倒在地，但也是好半天工夫才恢复常态。我 也不以为然，就像交出腰刀那样，把两只手枪以及所有的弹药包 全部交了出去。而且我还提醒皇帝，警告他一定不要让火药靠近 火。否则一丁点儿火星就会引起火药的燃烧和爆炸，把他的皇宫 炸个粉碎。
   我同样交出了令他们狐疑不已的怀表，皇帝看了非常好奇， 挑选了两名个头最高的卫兵用扛子抬在肩上运走怀表，就像我
2)
们英格兰乡下的运货车夫抬着一桶淡啤酒上下车一样！皇帝靠 近怀表仔细端祥，他对于怀表所发出的那种连续不间断的声音 和分针的走动大为惊讶，饶有兴趣地绕着圈子看；因为这里的居 民的视力比我们敏锐得多，所以他们能够比较容易地看出分针 的走动，这反倒让我有些惊奇了。皇帝还向他身边的御前学者征 询意见，请教问题，虽然我那时对他们的语言不熟悉，不大能够 弄清他们的话，但从他们的表情和姿势上可以判断出他们的意 见纷芸，歧见很多，这其实用不着我在这里饶舌，读者可以凭着 想像设想当时热闹的情景。随即我又把银币、铜币、钱包以及里 面装着的九块大金币和几枚小金币，连同我的小刀、剃须刀、梳 子、银鼻烟壶、手帕以及旅行日记等物品一古脑儿全部交了出 去。皇帝陛下依据自己的判断，把我的腰刀、手枪和弹药包用运 输车送回京城，保存在皇帝的御用仓库里，剩下的其他东西全都 归还了我。
   我前面曾提到，我没让他们检查一只秘密口袋，因为我的眼 镜放在里面。虽然一架袖珍望远镜（再加上眼镜及其他小东西j 对皇帝“微”不足道，但我的视力不太好，经常能够用上，因此我 就没把这个东西交出去；同时，我觉得这些易脆的东西如果被弄 坏了，在这种地方，也别指望能够修好。
第三章 作者在皇帝和男女贵族面前表演奇怪 的游戏——利立浦特宫廷游乐活动的描写 ——在接受限制条件后作者获得了自由。
   皇帝和朝廷的文武大臣们显然对我的君子之风和善良友 好的举止留下了深刻的印象，而事实远不止此，军队和老百姓也 都对我产生了广泛的好感，从这些迹象上判断，我很有可能在较
27
短的时期内获得人身自由，并且从内心来说我也抱了很大的希 望。为了最大限度地施加影响，我竭尽所能地采取各种办法取悦 他们，以便在他们中间形成有利于我的舆论。随着时间的推移， 当地的居民不再担心我可能会对他们的安全造成危害了。我们 之间的距离也在逐渐拉近，有时候我躺在地上休息，一些既大胆 又好奇的人到我手上跳舞嬉戏，到了再后来，我们似乎融洽无间 了，当地的少男少女们都敢随意地跑到我的头发里玩耍，捉迷 藏，一点也不担心有什么问题。我对当地语言的掌握也有了很大 的进步，不论听还是说都开始熟练自如起来，我觉得自己的状况 越来越好了。
   有一天，皇帝突然心血来潮，想在宫廷举办盛大的表演来招 待我，同时借此展现他的国力，我自然乐于接受，后来鉴于我行 动不便，表演的地方就移到了我的住所附近，这多少让我有点失 望，我本以为能够获得暂时的自由呢。不过事实求是地说，在我 知道的所有国家中，没有哪一个能够在演出的精妙与场面的宏 大方面超过这个国家。在所有的表演中绳舞者的演出让我最为 开心，也最令人惊心动魄。绳舞者表演的地方是在一根约两英尺 长，距离地面约十二英寸的白色细绳上，如果各位读者有足够的 耐心，我可以慢慢地向大家描述一番。
   进行绳舞表演有严格的规定，只有那些正在候补重要职位 或者希望获得朝廷恩宠的人才有资格表演这种技艺。从小时候 起，这些人就接受这种技艺的严格训练。当然既然看重的是表演 时的技巧，那么参加表演的人并非全是贵族富家子弟或者受过 良好的教育。只要朝廷中有重要的职务出现空缺——其中既有 原任官员的去世，也有因为失宠或过失而被撤职的，这些事情在 这个国家里相当普遍——就会有若干个最有希望获得此项职务 的人员向皇帝上书，希望皇帝能够批准他们给陛下及文武百官 进行一次绳舞表演，谁在绳舞中跳得最高，他理所当然就是该项 职务的最佳接任者。不仅如此，朝臣中在职的重臣们也会经常奉
旨进行绳舞表演，因为皇帝可以借此检验他们是否忘记此项技 艺。全国上下的人都一致认为，财政大臣佛利姆奈浦在绷直的绳 子上跳舞时最为精彩，他至少要比全国任何一位大臣跳得高出 一英寸左右。我也曾有幸观看了他的一次出色演出，当时他在一 块固定在绳子上的木板上面做各种动作，甚至连翻了好几个跟 头，看得让人心惊胆战，因为那根绳子仅仅只有英国普通的包装 线那么粗。除财政大臣佛利姆奈浦之外，全国本领最好的就是我 的朋友内务大臣瑞尔德里沙——当然这是我个人的看法，而且 我一向是十分公正的，其他的大臣们水平则都差不多。
   如此刺激惊险的游戏——再加上大家拼命为了获取官职而 竞争——常常伴有许多意外的事故，而且大部分是致命的，这些 事故绝大部分都被记录在案。在我的印象中就至少亲眼目睹了 几次悲剧性事故的发生，这几起事故导致两三个候补人员摔断 了胳膊或腿。但与接下来的表演比起来，这种危险倒算很小了， 表演中最大的危险是在朝廷大臣们上场时发生；因为这些人是 尊奉皇帝的命令来表演的，所以他们既想比自己从前跳得好，又 试图超过同时上场的其他人，结果突然来一下，绝大部分人要从 绳子上跌下来，我就见过有人甚至在一次表演中摔过两三回。在 我来到这个国家前的一两年，佛利姆奈浦在一次表演中就几乎 摔死，据说假若没有皇帝的一块坐垫刚刚垫在他落下的地方，从 而减轻了冲击，佛利姆奈浦肯定会因脖子折断而死。
   如果碰巧赶上特别重大隆重的节日，还要专门为皇帝、皇后 和首席大臣表演一种游戏。皇帝还因此专门准备了三根六英寸 长的精美丝线，其中一根是黄的，一根是紫的，另外一根是白的， 这三根丝线将要奖励给表现得最好的人，以显示皇恩浩荡以及 对臣下的宠爱。表演的地点位于皇宫内的大殿里，许多参加表演 的候补人员要在这个地方进行与先前完全不同技艺的游戏。 我 也算到过几个地方的，但我敢说这种技艺我在任何一个国度都 没有碰到过。皇帝本人也亲自参加这项游戏，他手持一根两头与
地面平行的棍子，参加表演的人员要一个接一个跑上前去进行 各种动作的表演，他们或者跃过横杆，或者迅速从棍子下穿过" 有时同一动作要走马灯似的重复很多次，而标准则是那根棍子 在空中是提起还是垂下。在一些时候，皇帝还邀请首相和他一起 各持棍子的一端，而当皇帝想做旁观者时，他干脆就让首相一个 人拿着棍子。这种表演获胜的标准就是看谁在游戏里动作最为 敏捷，一上一下跳跃坚持的时间最久，当然最优秀者的奖品是紫 丝线，其次则得到黄丝线的赏赐，第三名的彩头则是白丝线。获 胜者往往在腰间缠绕着这种丝线，在众多的朝廷文武官员中，你 几乎看不到不用这种丝线作腰带装饰的人。
   经过每天的训练，皇室的御马和朝廷的战马在我眼前再也 不像以前那样惊恐胆怯了，在我周围走动时也不再如临大敌似 的紧张了。在他们进行训练时，我把手放在地上做成障碍，骑手 们就跃马扬鞭从上面跳过去了 ；其中有一名勇敢而富有冒险精 神的皇室骑手，另辟蹊径，他骑着一匹高头大马从我穿着鞋的脚 面上跳了过去。这在骑手中间是精彩绝伦的一跳，赢得了很多骑 手的赞美。
   有一天，我荣幸地获得了一个展现自己才华的机会，那就是 表演一种非常特别的游戏供皇帝娱乐。我事先准备了道具，要求 皇帝命令人给我弄来几根约有两英长的棍子!粗细与普通的手 杖差不多。次日早晨，就有六名伐木工人在负责森林的官员指引 下赶到了我的住所，他们每人驾着一辆马车，每辆由八匹马拉 着，气势颇为浩大。我把九根木棍从车下取出来，牢牢地插进土 里，使之形成一个约有二点五平方英尺的四边形；接着又取出了 四根木棍，在四边形的四个角上交叉横绑，使之高出地面约两英 尺；然后我掏出自己的手帕绑在九根竖立的木棍上，绑得就像牛 皮鼓的鼓面一样紧。而那四根交叉横绑的木棍距手帕约有五英 寸，权且充当四边的栏杆。
   这些准备工作做完之后，我就恳请皇帝派遣一支由二十四
名精骑兵组成的队伍到这块平台上来进行操练表演。好奇的皇 帝同意了我的奏请，我就用手把这些骏马一匹一匹地拿起来放 到手帕上去，全副武装的军官稳稳地坐在马上，准备操练。在平 台上站一整队，然后在其中一名号令官的指挥下立即分成两队。 开始进行小规模的军事表演：一会儿是利箭齐发，一会儿是刀剑 飞舞，一会是进攻，一会儿是撤退，一会儿是追南逐北，一会儿是 落荒而逃，总之一句话，这样严明的军规军纪，这样从容不迫的 战斗豪情我从没见过。由于有我预先设置的那四根横绑着的木 棍，在平台上操练的轻骑兵根本就不担心从上面跌下来，所以他 们表演得更加淋漓尽致。
   皇帝看到如此宏大惊险的场面，禁不住龙颜大悦，立即下诏 命令在此后的几天内反复表演这个游戏，以供更多的人观看。甚 至有一次他竟然也按捺不住，要求我把他送到平台上去，让他过 了一把发号施令的瘾。为了让他心爱的皇后也有机会纵览精骑 兵操练的全部场面，他先是苦口婆心地劝说皇后克服畏惧心理， 然后又请求我把皇后乘坐的御轿举到距平台仅两码的高处。我 的运气也很好，连续几天的表演没有出现什么乱子，也没有发生 什么惨剧。只是在一场热烈的表演中，因为一位队长的座骑性情 太过暴烈，在平台上乱踢乱跳，结果把手帕踢出一个洞来，马腿 一滑，弄得人倒马翻惊险异常。幸亏我眼疾手快，立即采取行动， 把人和马匹都救了起来，随后用一只手遮住洞口，另一手慢慢把 剩下的骑兵一个个弄回地面去。由于抢救得及时，那匹失足受惊 的马只是左肩胛受了点伤，而那位队长却毫发无伤，虚惊一场。 事后我费了好大的工夫才把手帕补好，但是我对这种手帕的牢 固性却产生了怀疑，老是疑心它是否能够承受得起精骑兵操练 这一类既危险又剧烈的活动。
   大约在我获得自由前的两三天，当时我正在为朝廷的文武 百官表演各种有惊无险的技艺，以便让他们开心，突然有一名信 差疾驰而来，给皇帝陛上呈来一份报告；原来在海岸附近我被他
们俘虏的地方，有几名骑马的当地居民又偶然发现了地上躺着 一种很大的物体，黑黝黝的，样子十分古怪，边缘是圆圆的，假使 它全部伸展开去，足足有皇帝的寝宫那么大，而且它的中部还高 高突起，差不多有一人高。这些居民开始还以为这是某种有生命 的动物，于是就远远地看着它，观察它的动静，结果绕了几圈以 后，发现这个怪物仍然躺在草地上一动也不动，因此他们就判断 这肯定不是能够自行移动的东西了。几个胆子大的人小心翼翼 地走近它，互相踩着肩膀爬到了中部突出的顶上，发现上边既平 又扁，像一个宽阔的广场，但用脚稍用力一踩，才发现凹下去了 一块，里面原来是空的。在这份报告里，那几位居民诚惶诚恐地 说，依据他们的不成熟的办法，这种怪物大概是属于巨人山的东 西。最后，他们还说，如果承蒙皇帝恩准，他们可以马上驾五匹马 拉的大车把这个东西送到京城来。
   听完信差的报告，我马上明白了这种所谓的怪物是什么东 西了，心里高兴得不得了。我猜想大概是在我们的船遇难以后我 刚泅水上岸后由于精疲力尽，狼狈不堪，所以在漫无目的游荡 时，不知在那儿把帽子弄丢了。我清楚地记得在划小船时我用了 一根绳子把它拴在头上，后来游水时也都把它戴在头上，可能是 后来由于大风暴或者其他原因，绳子被弄断了，但我根本没注意 到这一点，后来我还一直认为帽子早掉进海里去了呢。帽子对我 们大英帝国的绅士来说简直太重要了，于是我马上向皇上恳请， 让他下令叫城民把帽子给我送过来，越快越好，同时边请求边向 他连比划带说地介绍帽子的功用和特征。
   这个国家办事效率极高，次日车夫就驾车把帽子给我送过 来了，惟一遗憾的是帽子受到了轻微的损坏。为了运输的方便， 他们在帽沿边上钻了两个小孔，在孔里扎了两个钩子，再在钩上 拴了一根长绳，绳子的另一头拴在马具上，就这样把我的帽子拖 了半英里多的路程才到达京城。幸运的是他们国家的地面非常 平整光滑，因此我的帽子受到的破坏要比我担心的轻得多。
   帽子运回京城的两天后，皇帝向驻扎在京城内外的一部分 军队发布命令，要求他们做好军事演习的准备。倒不是因为有什 么战事发生，而是他又琢磨出来了一种奇怪的办法，试图以一种 匪夷所思的方式来消遣娱乐。他先是要求我一动不动地站在地 上，像尊石像一样，两条腿最大限度地叉开，随后他向他的一位 将军——此人久经沙场，经验丰富，也是我的一位大恩人——把 队伍集合起来，排成密集队形，整整齐齐地从我的胯下行军穿 过。队伍里步兵一排二十四人，骑兵一排十六人，士兵们扬旗擂 鼓，手持长矛昂首阔步往前走。这支部队总人数为四千人，其中 三千步兵，一千骑兵。根据皇帝的命令，在前进时每名士兵必须 要严格遵守纪律，尊敬我个人，不得有挑逗或其他冒犯的行动， 否则斩杀无赦。但是，实事求是地说，皇帝的这道命令没有多少 人认真执行，因为有几位年轻气盛的军官经过我的胯下时，仍然 好奇地抬头向我看看，由于经过这么多天的折腾我的裤子已经 破烂不堪了，所以这些军官的哄然大笑与惊诧不已就理所当然
   为了获得自由，我三番五次地向皇帝上奏章，要求他做出答 复。后来他终于着手解决这个问题了，先后在内阁会议和全体国 务委员会议上把这件事提了出来供大家讨论。除了斯开瑞什? 博尔戈兰姆之外，大家都赞成恢复我的自由。其实我并没什么地 方得罪这个人，但他就偏偏要和我对着干。由于全体阁员都对他 的反对提出了驳斥，所以皇帝最后批准了恢复我自由的请求。这 个名叫博尔戈兰姆的大臣是朝廷的海军大将，他们称之为“葛贝 特”，他因为通晓国家的各种事务，同时又受到皇帝的宠爱与信 任，因此有较高的声望，他的反对被否决后，满脸的阴郁和恼怒， 虽然最终他也被说服，同意给我恢复自由，但他又坚持要我遵守 一些条件才能获得自由，我必须盟誓遵守那些条件，有关具体条 件的文件由他亲自起草拟订，报请皇帝批准。斯开瑞什?博尔戈 兰姆在两位海军次官及几位朝廷重臣的陪同下，把文件亲手交
给了我。宣读完毕文件的具体内容后，他们就要求我宣誓一定要 信守上述的条款，宣誓进行了两次，先是按我们英国的办法，然 后是按照这个国家法律认可的方式进行宣誓。这个国家宣誓时 的姿势很奇特：要用左手抓住右脚，把右手的中指放在头顶上， 大拇指放在耳朵尖上。我知道很多读者都想知道这个民族独有 的文章风格和表达方式，以及他们希望我获得自由后应该信守 的条件，为了满足大家如此好奇的心理，我试着逐字逐句把全部 文件翻译出来，以供大家一阅：
   高尔伯斯脱?莫马仑?依芙莱姆?歌尔迪洛?谢芬? 木利?乌利?古，利立浦特国至高无上的皇帝，举世拥戴、 畏惧，领土广被五千布拉斯特洛格（环行一周约为十二英 里'边境直抵地球四极；拥有超过人类身高的万王之王；顶 天立地，傲视寰宇；举手投足，全球瞩目（一笑一怒，万物为 之颠倒；谈笑间，如沐春风，天下为之侧目。至高至尊的我皇 陛下圣鉴，因向最近流落到本天朝上国的巨人山提出如下 条款，巨人山必须庄严宣誓，以志遵行之意：
   一、巨人山离开我朝本土，必须持有我国国玺加印的许 可证。
   二、未经许可，不得擅自进入京城；如经特许进京，京城 居民应在两小时前得到通知，闭门不出，以备不虞。
   三、巨人山只能在我国的主要交通干线上行走，不得无 故躺卧在草地之上或庄稼之内。
   四、即便在大路上行走时，亦须千万小心，不得践踏我 国良民，不得危及国家财产（未经本人同意，不得随便把我 国良民拿到手里嬉戏。
   五、在朝廷需要传递特殊的信息消息时，巨人山须负相 当责任，须把信差连人带马装进口袋，一月一次跑完六天的 路程。同时担负安全责任，须将专差毫发无损送至陛下驾
   六、巨人山应与本朝签订联盟条约，共同抵御来自不来 夫斯库岛敌人的侵略，须竭尽全力击毁那些试图向我国发 起进攻的敌方舰队。
   七、在空闲时候，巨人山有协助我国工匠运输巨石的责 任，以便迅速建造大公园墙及其他皇室建筑。
   八、巨人山还应使用沿海岸步行测量的方法，在两个月 之内，向朝廷呈交一份我国领土周长的精确数字的报告。
   最后，假如巨人山能够郑重地宣誓遵守以上条款，每天 就可以得到能够供我国一千七百二十八个国民消费的肉食 与饮料。而且还享有随时觐见皇帝，获得皇帝其他恩典的权 利。
   我皇登基以来第九十一月十二日于伯尔法勃拉宫。
   这些条款合情合理，我心悦诚服地在条款后签上了自己的 名字，并且郑重地宣誓遵守。但是大家一看就知道，其中有几条 完全出乎我的预料，有伤我的体面，这完全是那个讨厌的海军大 将斯开瑞什?博尔戈兰姆心存不良而搞的鬼。无论如何，锁住我 的铁链一打开，我马上获得了久违的自由。皇帝陛下很给我这个 俘虏面子，亲自御驾光临了现场，参加了全部的仪式。为了表达 我的感激和兴奋心情，我在他的脚下俯跪，但是他却命令我免去 了这种礼仪，又说了许多赞美我的话；不过为了不让其他人说我 爱好虚荣，我就不想再重复皇帝陛下给我的勉励之词了。然后， 他殷切地希望我能够在他的国家里做一个有用的子民，千万不 可辜负他对我的赏赐与恩典，而且他还向我许诺，将来我还会得 到他更多的赏赐和恩宠。
   细心的读者可能已经注意到了，在海军大将给我订立的条 款中最后一条规定，皇帝陛下每天可以向我提供一定数量的肉 食和饮料，这些东西大约能够维持一千七百二十八个利立浦特
人一天的生活。我开始对这个数字迷惑不解，不知道他们从什么 地方得出的这种结论。
   过了一段时间，我有机会接近在宫廷中接触此类事情的一 位朋友，他向我详细解释了他们的国家是靠什么方法得出的这 样一个明确的数目的。原来在应该配给我多少食物上，朝廷内曾 有许多意见，皇帝很担心这个问题，配给太少，怕我不够吃闹出 其他的乱子，万一饿死了又有很多问题难以处理；配给多了，一 者浪费是这个国家深恶痛绝的习气，二者国家财力又有限，很难 承受过度的支出。最后皇帝陛下命他手下的数学家运用他们的 智慧和知识解决这一问题。数学家们先运用一种叫四分仪的仪 器测量出了我的身高，因为他们这个国家身高大体相同，所以我 与他们身高的比例是十二比一。有了这项比例，数学家又经过一 番复杂的计算，得出了我的身体最少可以比得上一千七百二十 八个利立浦特人的结论，所以我每天需要的食物也应该与这么 多人每天消耗的食物相当。听完这个朋友的介绍，我惊诧不已， 各位读者也可以从这件事情中看出这个民族是一个智慧的民 族，这个国家奉行的是一项精明而准确的经济政策。
第四章
对利立浦特的都城密尔敦多的介绍以及 对皇宫的描写	作者和一位朝臣讨论 国家大事	作者向皇帝表示愿意效忠对敌作战。
   到这个国家的首都密尔敦多参观是我获得自由后的第一个 要求。皇帝很爽快地批准了我的请求，只是他再三嘱咐我一定要 小心谨慎，以免对当地居民和民房造成破坏。都城的居民很快从 告示里知道了我——巨人山即将到都城参观访问的计划。环绕
京城密尔敦多的城墙有两英尺半高，至少十一英寸宽，因此，当 地居民可以很安全地驾驶一辆马车环绕城墙一圈"在城墙的两 侧，大约每隔十英尺就建造有一座坚固的塔楼。我从西大门进入 京城，每行一步都轻手轻脚，万分小心。穿过两条最主要的街道 时我不得不侧着身子。由于担心穿上衣进城时衣服的下摆可能 会对周围民房的屋顶或屋檐造成损坏，我上身只穿了件背心。朝 廷虽然颁布命令，严格禁止在我进城时有居民出门，否则就可能 有生命危险。但我走路时仍然十分小心，生怕自己一个不小心踩 坏了那些粗心大意的在街上游荡的居民。阁楼的窗口和房顶上 挤满了看热闹的人们，这不禁使我心生感慨，无论我的哪一次旅 行都没见到过人口如此众多的地方。
   京城的外观是一个标准的正方形，每边的城墙有五百英尺 长。城内的两条主要大街各有五英尺宽，它们交会的十字路口把 整座城市划分成了四个部分。城里的胡同和小巷我根本进去不 了，只能在旁边经过时粗粗地扫一眼。这些胡同和小巷的宽度大 概是十二至十八英寸左右。全城的总人口约为五十万；房子既有 三层高的，也有五层高的。商店和各类市场里货物齐全，琳琅满 目，一派繁荣景象。
   皇帝陛下的皇宫正好位于全城的中心，恰恰坐落在两条主 要大街的交会之处。皇宫的周围是两英尺高的围墙环绕，宫殿的 建筑离围墙还有约二十英尺的距离。 这二十英尺的距离造成了 很大的空地。经过皇帝的批准，我跨进了围墙。站在空地里，我 可以轻而易举地绕行在宫殿外边，仔细端详皇宫的每一栋建筑。 皇宫外院宽约四十英尺，有两座宫院坐落其间。最里面的建筑是 皇家的内院，我倒想靠近仔细看个究竟，谁知走到跟前才发觉这 极其困难。原来在皇宫里，从一座宫院走到另一座宫院所有的大 门仅有十八英寸高，七英寸宽，我根本进不去。皇宫外院里的建 筑至少也有五英尺左右高，虽然院墙是用十分坚固的石块砌成 的，有大约四英寸厚，但是我担心我这种块头要是跨进去，很有
可能会对所有的建筑造成灾难性的影响，于是只好作罢了"
   皇帝陛下这个时候也非常希望我能够去参观和瞻仰一下他 下榻和活动的那座金碧辉煌的宫殿，但我却不敢轻举妄动，为了 满足自己的好奇心和皇帝急于展示的心理，我足足花了三天时 间才了遂心愿。在这三天里，我用自己的小刀在离京城约一百码 的皇家公园里砍伐了几棵最大最粗的树，用它们为自己做了两 张凳子。每张凳子大约有三英尺高，完全能够承受得起我的重 量。京城的居民很快就第二次得到了禁止出门的通告，我又进入 京城了，和上次空手不同，这次是拿着两张凳子直奔皇宫而去。
   到达皇宫的外院附近时，我先站在一张凳子上，把另一张凳 子从屋顶上举过来，轻轻地把它放在一院与二院之间那块有八 英尺宽的空地上。依照此种方法，从一张凳子到另一张凳子，我 轻而易举地穿过了外院那密集的建筑群，然后我再用一把带有 弯钩的棍子把后面的一张凳子钩了过来，很快我来到了皇家内 院。为了清楚地看见皇宫内部的模样，我不得不侧着身躺在地 上，脸挨着中间几层楼房专门为我打开的窗子跟前，通过这种复 杂的程序，我终于看到了人们梦寐以求希望能够亲眼目睹的皇 帝内宫，它的金碧辉煌让人惊奇。
   在内宫里，我看到了皇后和她年轻的王子们，他们住在各自 的寝宫里，由很多主要的侍从陪伴左右，簇拥着走来走去。皇后 陛下对我的光临表示了热情的欢迎，她向我非常亲切地微笑，然 后还从窗子里伸出手来让我吻了一下。
   在这里我不想浪费读者更多的时间和精力，如果读者有兴 趣了解更多一些这方面的内容，那就可以去看我的另一部篇幅 较长的书，现在那本书差不多该出版了。在那本书里，我用极为 概括的语言叙述了这个帝国从创建开国直到当时所经历过的各 代帝王的全部历史，尤其用了较多的笔墨描述了他们国家的政 治、法律、学术、宗教、动植物、特殊的风俗以及其他古怪独特但 又非常新鲜有趣的事情，我想这些内容还是值得一读的。在这本
书里，我还是集中笔墨来向大家介绍一下我在这个独特的帝国 是如何度过九个月的光阴的，以及在此期间当地居民身上发生 的各种事情"
   某天早晨，大约是我获得自由之后的第二个星期，朝廷的内 务大臣瑞尔德里沙（当地的居民是这样称呼他的）身边只带了一 个侍从来到了我在城外庙宇的寓所"远远地他就命令马车停下 车等候，自己亲自走过来，要求我给他一个小时的时间讨论事 情"因为他在朝中的地位显赫，而且功勋卓著，再者我为了向朝 廷交涉各种事情没少让他帮忙，所以我非常爽快地同意了他的 请求"谈话之前，我先提议自己躺在地上，这样一来我们彼此之 间说话就可以方便一点；但瑞尔德里沙先生却希望我能够把他 拿在手里进行谈话，因为他担心有些话没必要让不相干的人听 到"
   客随主便，更何况他又是朝中的大臣，我就同意了他的请 求。内务大臣先向我获得自由表示祝贺，他说在这件事情上他还 是出了一点微薄之力的，我点头表示同意和感谢。然后他话锋一 转，又说，如果不是因为现在朝廷处于这种困难的境地，我要获 得自由可不是一件容易的事情。这其中的原因是，他向我详细解 释道，虽然在外国人的眼中我们的帝国势力正值强劲鼎盛之时， 但事实上正为两大危机深深困扰，其中之一是朝廷内部拉帮结 派，党争激烈，另外一个是邻国虎视眈眈，随时准备入侵。就国内 的党争而言，你可能不知道，最近七十多个月帝国内部一直是两 个党派对峙，斗争激烈。其中一党名叫特莱姆克三，另外一个名 叫斯莱姆克三，两党的差别其实非常简单，一派穿鞋跟高些的 鞋，另一派穿鞋跟低些的鞋。实事求是地说，高跟鞋党与我国的 传统最为相符，可是即使这样，皇帝陛下却执意在所有的政府行 政管理部门中只允许低跟鞋党去任职，没有任用一个高跟鞋党 的人。 当然这一点你是不太可能注意到的。 其实皇帝陛下就穿 一双鞋跟特别低的鞋，他的鞋即使与朝中鞋跟最低的官员的相
比也要矮那么一 “都尔”（“都尔”是该地的一种长度单位，大约合 我们的十四分之一英寸）。这两党结成了非常深的怨仇，从来不 坐在一张桌子上吃饭或谈话。照眼下的情形估计，特莱姆克三也 就是高跟鞋党的人数要比我们多，但是我们却掌握了全部的政 府权力。但人无远虑，必有近忧，我们最为担心的是未来政府权 力可能出现巨大变化，因为作为帝位继承人的太子殿下却有几 分同情高跟鞋党的趋向，他穿的鞋很明显是一高一低，所以在走 路时就一瘸一拐的，看着还以为是他腿脚有问题。
   不仅国内的忧患如此深重，我们还腹背受敌，又遭受到了来 自不来夫斯库岛敌人强大的军事入侵压力。不来夫斯库岛是当 今天下的另一个大帝国，其面积和实力与皇帝陛下统治下的这 个帝国差不多。当然你也告诉过我们这个世界上还存在一些其 他的王国的国家，居住着和你模样相似的人类，但敝朝的哲学家 和学界精英均对此抱有很大的疑心。根据他们的判断，你很有可 能是从月亮或其他的某个星球偶然降落到这个国家的，因为如 果一下子来了一百个身躯像你一般巨大的人类，那么要不了多 久皇帝陛下领地上的一切果实和牲畜就会被吃得一干二净。再 说啦，根据我们帝国长达六千个月的历史记载，除了我们利立浦 特和敌人不来夫斯库岛外$根本就不存在其他的地方$因此你的 话我们只能听听而已。
   下面我要向你详详细细介绍一下我们与邻国不来夫斯库岛 之间的仇怨，我们两国之间从过去的三十六个月以来一直争战 不休。战争的爆发是由以下的原因挑起的：“我们国家的人民一 直认为，吃鸡蛋时最原始的办法是把鸡蛋较大的一端打破。但是 当今皇帝陛下的祖父小时有次吃鸡蛋时，按古法打破鸡蛋时，不 幸弄伤了一只手指，所以他的父亲，当时在位的皇上就向全国颁 布了一道敕令。命令全体臣民吃鸡蛋时只能把鸡蛋较小的一端 打破，违者严惩不贷。全国的老百姓对这条法律非常反对。据历 史的记载，全国因此发生过六次大规模的造反活动，导致了一个
皇帝丧生，另外一个丢失了皇位。当然所有这些叛乱与造反都得 到了不来夫斯库岛的君主们的鼓动和援助支持。全国性的暴乱 被镇压以后，很多怕受国家处罚的人就畏罪潜逃，跑到不来夫斯 岛去寻求庇护。据统计前前后后几次共有大约一万一千人宁肯 被处死也不愿把鸡蛋较小的一端打破。整个帝国因为这一争论 曾有几百部洋洋大作出版，不过主张大端派的书籍一直被朝廷 禁止发行和流通，按照国家有关法律的规定，也不准持大端派观 点的人担任国家的官职。
   就在我们国内为了大端与小端争论斗争的时候，不来夫斯 库岛的帝王君主时常派遣使者过来调解，指责我们是在宗教内 部搞小派别，企图分教独立，有违我们伟大的真主拉斯特洛格在 《布兰德克拉尔》（即他们信奉的宗教经典）第五十章中一条最基 本的教义。但是我们认为他们的解释和指责是对我们神圣经文 的曲解，经文的原文是这样的'所有真正信奉我的善男信女都 应在他们觉得方便的一端打破鸡蛋。哪一端才是方便的一端 呢？根据我浅薄的见解，这似乎只能各人凭自己的良知进行选择 和判断了，或者也可以由他们最高的长官——当然就是皇帝陛 下决定。流亡到不来夫斯库岛的大端派信徒很受该朝廷的赏识， 再加上他们又得到国内同伙的秘密支援与煽动，这样一来两个 强大的帝国就爆发了 一场旷日持久的血战。
   经过三十个月的艰苦战争，我们双方各有胜负，平分秋色。 其中我方共损失了四十艘主力战舰和数量更多的小型舰只，此 外还牺牲了大约两万最精锐的海军和陆军。根据我们得到的情 报，不来夫斯库岛所遭受的损失比我们还要多一些。但是眼下他 们已经暗中集结了一支装备精良的庞大舰队，准备渡过海峡，向 我们发动新一轮的大规模进攻。皇帝陛下对你所表现出来的勇 气、力量和智慧深信不疑，所以特地派遣微臣我来向你仔细解释 这件事的来龙去脉，希望你能为我们国家尽一份力。”
   听完内务大臣的长篇谈话，我请求他代我奏明皇上：因为我
4.
是一个外国人，所以对敝国国内的党争不便干预，但是皇帝陛下 和全国居民救了我又养活了我，我愿意尽自己一切力量保卫陛 下和这个国家，随时准备和一切入侵者战斗"
第五章
作者采取独特的策略阻挡了敌国军队的侵略 ——因此而被授予帝国高级荣誉员的称号—— 不来夫斯岛的君主派遣使者要求和平——皇后 下榻的宫殿发生火灾——作者及时赶到，帮助 军队挽救了其他的宫殿"
   利立浦特的宿仇不来夫斯库帝国是一个岛国，位于它的东 北方向，隔开两个国家的是一条天然的海峡，仅有约八百码宽" 这个岛屿我没有见过"由于早就传来了敌人试图对利立浦特发 动军事侵略的消息，因此为了不让敌方的侦察船只发现我的踪 影，我力争避免在东北面那一带海岸露面；因此，直到现在敌人 的情报部门也没有得任何有关我的消息"
   在战争期间，利立浦特与不来夫斯库之间的一切来往全部 被严格地禁止，任何违反此项禁令的人都会被处死，而且皇帝陛 下也禁止一切船只的往来。根据这个情况，我向皇帝提交了我的 打退敌人的计划，这个构想的核心是把敌方进攻的船只抢过来， 控制在自己手里。帝国的侦察人员传回的消息说，敌方的舰队刚 好在港湾里停泊，打算风向一顺，就马上起锚扬帆，向我们国家 进发。根据我向该国经验最为丰富的水手打听得到的情况，经过 他们的多次测量，海峡中心的最深水位大约为七十“格兰姆格兰 夫”，这大约是我们欧洲度量单位的六英尺左右。其他地方的水 深一般不超过五十“格兰姆格兰夫”。
   按照我的策略，我亲自赶往东北部的战争前线，前面正对着
的地方就是不来夫斯库岛。我在海岸边一座小山的后面趴了下 来，然后从口袋里拿出我航海用的袖珍望远镜，仔细观察对面敌 军阵地的情况。我发现敌方的舰队是由停在港口里的大约五十 艘战舰和大规模的运输船只组成的。掌握了这些资料后，我才悄 悄地赶回去。由于皇帝陛下已经向我颁发了一张授予某些权力 的委任状，我马上下令全国赶紧准备数量众多的缆绳和铁棍，要 非常结实牢固的那些。我选用的缆绳和包扎线的粗细差不多，铁 棍也与编织针的长度和大小相当。所有这些材料准备好了以后， 我又进行了再加工，为了确保它们的牢固性，我把三根缆绳合拧 在一起成为一根；按照同样的方法，我又将三根铁棍扭合在一 起，而且还把它的两端弯成钩子状。经过一番精心的准备，我携 带着加工好的五十只钩子和拴在上面的五十根缆绳重新回到了 我曾侦察过敌情的东北海岸边。
   我把自己的上衣和鞋袜全部脱下来，只穿了 一件防水皮背 心下到海水里。我选择下水时离下次涨潮还有大约半小时的时 间。我抓紧时间涉水渡海，在海水最深的中心部位约莫游了三十 多码的距离，一直到我直立起来脚下能够踩实海底为止。横渡整 个海峡，我用了不到半小时的时间，随后就抵达了敌方大型舰队 停泊的港口。我的突然出现令敌人大惊失色，吓得胆战心惊，全 部落荒而逃，大约有两三万的军人从船上跳进海里，向岸边游 去。我没有理睬他们的逃跑，赶紧拿出自己准备好的工具，在敌 舰大船的船头都用钩子牢牢抓住，然后把所有的缆绳的另一端 用力收拢到一起，准备拉回对岸。
   正当我有条不紊地采取行动时，惊慌失措的敌人在指挥官 的整顿下，暂时中止了逃窜，一队弓箭手向我围攻过来，刹那间， 箭如飞蝗，密密麻麻向我射了过来。几千枝箭在空中宛如汇成了 一张大网，无数的箭枝命中了我的手和面部，这不但使我疼痛无 比，而且进行中的工作也受到了很大的影响。其实面对敌人乱箭 齐发的进攻，我对自己的眼睛最为担心，好在我急中生智，很快
采取了极为有效的应对措施，否则我的一双眼睛可就算废了。在 向大家描述我被官员搜查时，我曾经提到过我在一只贴身的秘 密袋里存放了一些日常用的小玩意儿，这其中有一样就是一副 眼镜，凭着我的机智，这些东西成功地躲过了官员的检查，这个 紧急的关头排上了用场。见情形如此危急，我赶紧从口袋里拿出 眼镜，牢牢地戴在鼻子上面；保护好了眼睛，我就放心地继续采 取行动。敌人虽然忙不迭地不停射箭，而且也有不少箭射中了我 的眼镜，但这仅仅对玻璃片稍微有点损坏罢了。经过一阵冒险的 工作，我完全套紧了所有的钩子。接着我就开始拿起绳子，用力 拉动船只；令我失望的是，船只却纹丝不动，原因是这些停在港 口的船只都抛了铁锚，牢牢地停在水面上；我也有点犯糊涂，在 船上工作了这么多年，竟然没有注意到船是下了铁锚的。这样， 我不得不采取最需要勇气与胆略的行动。我放下绳索让铁钩仍 然牢牢套住船头，然后取出随身携带的小刀，断然地把系着铁锚 的缆绳一根根割断。当我完成这项工作时，我的手上和面部大约 被两百多枝箭击中，但我毫不在意，重新抓起系着铁钩的缆绳， 不费吹灰之力就把敌人最庞大的五十只舰船拉出了港口。
   一开始，不来夫斯库人根本没搞清楚我要干什么，因此惊慌 失措，乱成一团。后来，他们见我正在割缆绳，就认为我只是想让 他们的船只失去控制而在海面上随波逐流或者让它们互相撞击 而沉没掉，但是当我慢悠悠地把五十只舰船集中起来，井然有序 地拉出港口时，他们才如梦方醒，顿时尖厉地大叫起来，我简直 难以形容他们那种悲戚而又绝望的声音，真是不可思议。
   暂时离开了敌方军队弓箭的攻击之后，我稍微停留了一会 儿，把身上中的箭全部拔了出来，搽上了一点利立浦特人给我的 特效油膏，然后把眼镜摘下来放回口袋。一个小时后，海水退完 潮，于是我轻松地拉着我这趟出海的战利品，涉水横穿海峡的中 心，向着利立浦特皇家港口平安前进。
   皇帝陛下和满朝文武官员早就在海岸边停立，等待我这一
次充满冒险和智慧的伟大军事行动的结果。由于开始距离太远’ 他们只能看见向前浩浩荡荡行驶的是一大半月形的舰队，却找 不到我的踪影，就在心里犯了嘀咕，其实先时不过是海水已经漫 过了我的胸膛罢了。就在我经过海峡最深的中心时，由于这时海 水已经淹过了我的脖子，他们就越来越心神不宁了。皇帝陛下甚 至得出了结论：我已经淹死在海水里了，而不来夫斯库岛的舰队 正不怀好意地尾随前来。可惜他的担心与错误的判断一会儿的 工夫就全消失了。 随着我穿过海峡中心，离他们的距离越来越 近，海水越来越浅，他们就可以越来越清楚地看到我的身体。他 们悬着的心就放了下来。又过了一段时间，我走到了彼此能够听 到对方喊声的地方了，于是我就把拖拉舰船的一端缆绳高高举 起，大声呼喊道：“最伟大的利立浦特皇帝万岁！ ”听到我的喊声， 岸上人们也呼“万岁”，呼声如潮，这位伟大的皇帝亲自从御辇上 下来迎接我上岸，竭尽全力赞扬我，当场就赐封我为“那达克”， 这个称号是他们这个国家最高的功勋荣誉称号，没有几个人有 这种荣幸获得这种褒赏。
   见到我甫一出马就有如此巨大而又令人咋舌的成绩，皇帝 陛下还趁此对我提出了殷切的希望，要求我再寻找一个机会，重 返敌方的港口，把敌人剩余的军舰全部拉回他的海港来。作为君 王，他的野心深不可测，在他的计划中要打算消灭掉与自己对立 的整个不来夫斯库帝国，使之臣服于自己，变成自己管治下的一 个行省，然后再由自己任命一位总督前去管理那片领土。他还想 把全部大端派的流亡者一网打尽，迫使那个国度的居民在吃鸡 蛋时也只能打破鸡蛋的小端，这样一来他就可以成为整个世界 至高无上的帝王，普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。不 过我觉察出了他雄心勃勃的计划，于是就尽自己最大的努力说 服他消除这种念头，同时我还给他列举了政策以及正义方面的 诸多证据。我向他清楚地表明自己的意见，无论如何，我都不希 望自己成为别人手里摆弄的工具，更何况是使用自己的强力去
迫使一个充满自由、勇敢、独立的民族沦为奴隶"在朝廷召开的 国务会议上，这件事情被提出来供大家讨论，我的意见得到了大 臣中最聪明最开放的那部分人的理解和支持"
   当然我也为自己这一公开大胆的表白付出了沉重的代价， 由于这些表白与皇帝的打算和方针完全相悖，所以他因此永远 也不会谅解和宽恕我的直率。在国务会议上，皇帝陛下通过一个 非常讲究策略的隐蔽方式把这件事提了出来。据我得到的消息， 阁员中只有最具聪明智慧和战略眼光的几个人对此保持沉默， 以这种姿态表达对我的意见最低限度的支持。而另外有一些人 却是我的死敌，他们赶紧跳出来，拐弯抹角地攻击我，曲解我的 意思。从那以后，皇帝和那一小撮阴险分子之间就达成一个危险 的默契；果然还不到两个月的时间，他们就对我动手了，差点让 我陪上这条小命。在帝王的心目中，无论你立下了多么卓著的功 勋，只要你稍稍对他的意见表示了看法，使他的野心没能完全得 到满足，那么你所做的一切全部化为乌有，一点作用也没有了。
   就在我立下卓越功勋之后的第三个星期，元气大伤的不来 夫斯库帝国正式向利立浦特派遣了求和使者，他们到处卑躬屈 膝，曲意逢迎，只盼望能够换来和平。不久，经过双方的讨价还 价，两国之间签订了对我们皇帝非常有利的和平条约。我不想在 这里对和平条约多加解释，以免浪费大家的时间。不来夫斯库的 求和大使一共为六名，随从的人员共约五百多人。他们进入利立 浦特国境的仪式非常庄严隆重，既没有失掉他们皇帝的威风与 排场，又显示出他们这次出使活动任务的艰巨。费尽周折终于签 订了和平条约，朝中有人居然在私下里告诉那六位大使，说什么 我是他们真正的朋友。从良心里说，我与他们是有过一些接触， 由于我那时在朝廷里的地位和威望，我表面上不得不和他们应 酬周旋。同时为了促使两国尽快议和，结束战争，我在谈判过程 中也帮助过他们，所以他们也就礼节性地登门拜访了我。
   与我见面之后，大使们首先对我极尽恭维之至，高度赞扬我
的勇敢、豪爽，然后他们又以他们皇帝的名义郑重向我发出邀 请，希望我能够到他们国家表演技艺，让他们全国上下也开开眼 界等等。我倒没多想什么，就非常高兴地答应了他们的邀请，其 中的细枝末节情况我就不向大家唠叨了。
   由于大使们的谦恭和热情，我不得不抽出一点时间接待他 们，和他们谈论各种话题，这使他们万分高兴和激动，最后我又 向他们提出，希望他们回国后能把我对他们帝王诚挚的敬意和 良好的祝愿带到皇帝跟前，并祝他们的皇帝仁德流及四方，举世 同钦其德，而且我还表示，在我回到自己祖国之前有机会我一定 前去晋见皇帝陛下。我做出这个允诺后不久，我得到了晋见皇帝 的机会，我就当面请他批准我前去拜访不来夫斯库的皇帝。他虽 然答应了我的要求，但我从他的脸色可以看出，他对这件事有一 千个不愿意，态度非常冷漠。
   我不知道他为什么对这件事如此反感。后来我有个较为知 心的朋友悄悄地向我解释，说我与那几位求和大使的谈话全部 被海军大将博尔戈兰姆与财政大臣佛利姆奈浦向皇帝做了详细 的汇报，并说这是我对皇帝不忠实，心怀二志的表现。但我问心 无愧地说，我从没在这件事上做什么出格的举动，根本没有心怀 二志的念头。从此我首次产生了对所有朝廷大臣表示怀疑的念 头，感觉到他们也不过是一些有很多缺点的人。
   我想提请大家注意的是我与不来夫斯库岛的几名大使的交 谈是通过利立浦特的翻译进行的。这两个相邻国度的语言和我 们欧洲任何两个国家的语言有相似之处，那就是彼此间有极大 的差异。其中的任何一个国家都会对自己的民族或国家的语言 极尽夸张赞美之能事，说它如何如何美丽有力，又是多么历史悠 久，渊源流长，但却对邻国的语言公然表示轻视，嗤之以鼻。让我 很不理解的是我们的皇帝陛下倚仗着强抢来的庞大舰队的优 势，迫使几位大使必须使用利立浦特语递交拜会国书和致词。当 然我必须承认一点，那就是这两个国家之间有很久的商贸往来
的历史，彼此都收留了许多滞留在本国的对方的流亡或避难人 员，再加上以前和平时期，这两个帝国之间都有互相派遣富贵子 弟去对方的国度里留学并了解异域风情的惯例，所以两国的名 门世族和来往于沿海地区的商人、水手大多都说两个国家的语 言。几个星期后我获准去朝见不来夫斯库的皇帝时才发现了这 一点。当时由于我的敌人对我居心不良，再加上当时我又有各种 不幸的事缠身，未能尽情领略异域的风情，但无论如何这次朝见 还是一件令人高兴和难忘的经历；我会在以后合适的地方向大 家详细报告。
   如果大家不太健忘的话肯定还记得，我亲自签订并宣誓的 那些恢复我人身自由的文件中有几条内容我十分不喜欢，原因 很简单，因为它们让我感到自己和奴隶没多少差别。当时我签订 条款是无路可走时的选择，现在已经获取了自由我是不甘心忍 受这种侮辱的。现在我的身份是全帝国头衔最高的“那达克”了， 如果再履行那些荒唐的义务就太有损身份了。公平地说，自打获 得自由之后，皇帝倒从来没有向我提出过做这些事的要求。
   过了不久，我就获得了一次主动为皇帝陛下尽忠出力的机 会——至少我做那件事时是这么认为的，而且还认为自己又为 国家立了一大功。一天午夜时分，我突然被几百人的呐喊声吵醒 了。由于是忽然从睡梦中被弄醒的，不知道究竟发生了什么事， 所以我心里有点忐忑不安，担心出了什么大乱子。接着我从人群 中听到有人喊“布尔格兰姆”，然后朝廷中有几位大臣惊惶失色 地从人群中挤了出来，请求我马上赶往皇宫。原来，外边人声鼎 沸是由于皇宫里一位侍从女官在不小心看传奇小说时睡着了， 从而导致了皇后寝宫的失火。听到这个消息，我放心了许多，马 上爬起来赶往皇宫。这时居民们已经得到朝廷的命令为我让开 道路，再加上当天晚上月朗星稀，视野比较开阔，所以我一路小 心谨慎地赶到后宫，没有一个居民被我踩伤。
   皇宫的侍从们已经把梯子稳稳地竖在寝宫的墙上，准备的
水桶也很齐全，惟一的缺陷是这儿离水源地太远了。更何况他们 准备的水桶有大针箍那么大，所以这帮侍从累得气喘吁吁地以 最快的速度给我递来一桶又一桶水时，也无疑于杯水车薪，火越 烧越旺，我们的这种灭火方法一点作用也没有。本来我是有一种 非常简便的灭火方法的，那就是脱下上衣来很容易就把大火扑 灭了，不幸的是我在急急忙忙中根本无暇顾及穿好上衣，只套上 了一件皮背心就赶了过来。事情越来越糟糕，大家脸上都露出绝 望的神情，听天由命了。突然间我急中生智，想出了一件绝佳的 办法（这种时候能够想出办法还真不容易），要不是这个办法，那 一座富丽堂皇、雄伟漂亮的宫殿肯定会被大火夷为平地的。
   就在前一天的晚上，我碰巧喝了很多叫做“格力姆格瑞姆' 的美酒——不来夫斯库人把它称做“福禄奈克'，但利立浦特的 酒要比它好一些——这种酒利尿作用很好，因此更为凑巧的是 在那之前我还没有撒过一次尿）于是我马上采取了行动，在靠近 火焰的地方呆了一段时间，全身被烤得暖烘烘的，肚子里的酒马 上发生了作用，变成了尿。我拉开裤子痛快淋漓地撒了一泡尿， 而且撒得也正合适，不到三分钟熊熊的大火就全部被我的尿扑 灭了。其他历经多年、花费了许多心血与金钱的皇家建筑因此逃 过了灭顶之灾，得以继续保留下去，皇帝全家也有了栖身之地。
   天亮以后，我没有向皇帝当面表示祝贺就直接回到了住处， 因为这件事情虽然是我立了一大奇功，但采取的手段毕竟荒唐 了一些，我并不清楚皇帝对我这种建立功勋的方式究竟满不满 意。后来我才知道，根据这个国家一项最基本的法律规定，如果 有人胆敢在皇宫里小便!无论他处在何种地位!居于何种官职! 都一律处死。我有点担心自己的行为，但随后皇帝通知我说司法 部要正式赦免我无罪，我稍稍放心了些，但我一直没能拿到正式 赦免证书。据我私下得到的消息，皇后很痛恨我的行为，她已经 搬到离该地很远的另一处寝宫住了，而且坚决不允许工匠重修 被烧的宫殿，她说她永远不会住到那里去了。更为严重的是，她
在几个心腹面前发誓要报复我这种胆大包天的行为。
靖	I±E^
第六早
有关利立浦特居民的情况介绍，描述他们 在学术、法律、风俗以及在儿童教育方面的 独特风格——作者在这个国家是如何生活的 ——他给一个贵妇人提供支持。
   本来我打算写一篇专门的文章详详细细地描述这个帝国 的所有情况，但是在这里很多读者肯定对这个帝国抱有强烈的 好奇心，我很乐意先向大家概括地介绍一番。因为这里的居民普 遍只有六英寸左右，所以这个地方其他的东西包括动植物都与 其有着相当对称的比例，例如最高的马与最大的牛有四五英寸 高，绵羊大的有一英寸半高，依次类推，鸭鹅之类就只有麻雀那 么大了，至于一些最小的物种，我站起来就几乎看不见他们了。 不过大自然的奇妙变化使利立浦特人的眼睛对所有特殊的东西 都有很强的适应能力，他们能清清楚楚地看到那些物体，只是视 距不太远。在这个地方我曾经非常高兴地目睹了一些奇怪的场 景，例如一个厨师正在一只百灵鸟身上拔毛，而这只鸟还没有一 般的苍绳那么大；一位年轻美丽的姑娘正拿着细线穿针，而我却 根本看不见她穿的针在哪里。这些情况都是他们能够敏锐地看 到近距离物体的很好例子。在这里，最高的树木仅有七英尺，而 且仅仅在皇家大公园里有那么几株，如果我举起手刚好就能够 摸着树顶。当然他们食用的蔬菜也同样有相应的比例，读者们可 以自己去想像推测。
   利立浦特有历史悠久的学术发展传说，每个学科都处于非 常发达的阶段，在这里我也不一一叙述了。有一点我得向大家指 出，他们书写的方法很独特，和欧洲人的自左向右不同，又不像
阿拉伯人那样自右至左，不像中国人自上而下地写字，也不像卡 斯卡吉人那样干脆从下往上写，他们竟然是从低的一个角斜着 一直写到另一角，这与英国的一部分故作姿态的太太小姐们的 写法很近似"
   在丧葬风俗中，他们把死人头直接向下进行安葬，究其原因 是他们一贯抱有这样一种看法，那就是，整个世界的死人在一万 一千个月之后全都要复活，在这个过程中地球——当然他们视 其为扁平的形状——会上下颠倒地翻转过来"所以采用了他们 这种安葬的方式，等到死人复活苏醒时，就可以稳稳当当地站立 在地上，不再费其他周折了。这种古怪的说法被他们中间很有知 识的人视为非常荒唐和可笑，但是这种风俗有着强大的力量，大 家长时间里一直延用这种作法。
   这个帝国还有些非常奇特的法律和风俗习惯，倘若不是由 于这些东西完全和我亲爱的祖国英格兰的法律与风俗完全相悖 的话，我还真的打算替他们申诉一番存在的理由，而且希望在我 们的国家也照此执行。我要提到的第一条就是法律对告密者的 有关规定。法律认为，所有背叛国家投靠敌人的罪行都要受到最 严厉的处理。但是假如在审判期间的法庭辩论中，被告能为自己 完全洗刷罪名，还自己以清白的话，那么倒霉的就是原告，他将 被立即处死，以千秋的骂名而遗臭万世；与此同时，清白的被告 还可以获得四项赔偿，即因为官司而损失的时间，所遭受的危 险，被关押时的痛苦，以及聘请律师为自己辩护的全部费用，当 然所有这些赔偿都由原告以财产或土地进行支付。有时原告的 财产达不到赔偿的数额，那么剩余的部分大多数情况由皇室亲 自承担。除此之外，皇帝还要赏赐被告，颁发诏书，向全国的居民 宣布被告的无辜与清白。
在他们这里，欺诈犯罪远比偷窃严重得多，所以犯欺诈罪的 人多数都判处了死刑。依他们的观点，一个人只要有足够的警戒 心，做事小心翼翼，同时具备一些生活的小常识，那么就不会有
人偷窃自己的东西。但是假如一个诚实守法的人遇上了 一个老 奸巨滑的骗子情况可就完全不同了。同时由于大家为了生存需 要连续不断地做买卖，互通有无，这种交易必须信守诺言，假如 欺骗敲诈行为被默认和纵容而且又不能根据相应的法律规定对 此进行严厉制裁，那样吃亏的永远是诚实善良的人，而获利逍遥 的倒换成了那些无赖与流氓。我开始对此没有足够的了解和认 识，曾犯了很大的错误。一次，一个仆人拐骗了主人一大笔款子 潜逃时被捕获，我向皇帝陛下求情，认为此人只不过是狼心狗 肺，背信弃义罢了，希望对他能够从轻发落，免其一死。皇帝听完 我的请求，认为我的话简直无比荒唐，因为我竟然把最能加重其 罪行的理由说出来为他求情，还奢求什么从轻处罚。听完皇帝的 话，我心里的确非常惭愧，我沉默地低着头，然后才讪讪地说，大 概是各国自有各国的国情吧！
   虽然依据我们欧洲人的看法，政府的职能最主要就是围绕 奖赏与惩罚进行运作的，但是客观地说，我从来没有目睹别的国 家像利立浦特一样真正有效地把这一原则付诸实践。只要你能 够提供充分的证据，无论你处于什么地位，何种状况，只要你证 明了自己在七十三个月内对国家法律严格遵守，未越雷池半步， 那么你就有资格享受一定的特别权利。政府会根据你的地位和 生活的实际情况，为你专门划拨专项基金，这样你可以得到一笔 数目不菲的金钱，同时荣获国家“斯尼尔普尔”（即“守法者”）的 称号，这个称号不能世袭，只能靠自己的表现获取。
   在和他们讨论这项规定时，我向他们透露，在我们国家的法 律规定里，只有惩罚而没有奖励，他们于是很尖锐地指出这表明 我们的法律构成方面存在着致命的缺陷。由于他们持有上述观 点，所有他们法庭上竖立的正义女神像脑袋上竟然有六只眼睛， 前后各两只，左右各一只，这样表明法律的力量无边，时刻监督 着每一个人。正义女神的右手握着一袋金币，袋口打开，而左手 携着一把锋利的宝剑，剑锋入鞘，这也形象地说明了这个国家的
法律是更为看重奖励而不是惩罚的。
   他们在选人任职方面主张选拔贤能，注重候选人的道德品 质超过了其才能的多寡。他们普遍认为，人类既然能够建立政 府，那么具备一般才能的普通人对政府的各项职位也能够应付 自如，游刃有余。没有必要把公共事务的管理搞得神秘兮兮的， 似乎只有人类少数的精英才能够担当，上天完全没有这种计划， 人类也不该逆天行事。相比杰出人物身上的卓越才能，他们更看 重普通人身上都具备的那些美德，例如真诚、正直、忍耐、宽容 等，每个人只要能够身体力行，有向善之心和上进之行，那么都 可以为国家和民众服务，只不过仅仅需要学习一段时间罢了。
   同时他们还坚持一种观点，那就是假如一个人道德品质极 为恶劣，那么不管他的才能多么卓越和杰出也一点用没有，那么 一 丁点的小事情也不能让那些有才而德劣的人去办，因为这冒 的风险太大了。另一方面假如一个人品行端正，操行优良，他可 能会由于无知而犯错误，那么他最少不会造成致命的社会后果， 而那帮品行恶劣，存心腐败捣乱的人肯定就不同了，他们肯定会 火上加油，让事情变得不可收拾。他们由于有很大的本事，就可 以肆无忌惮地营私舞弊，而且也能够挖空心思去为自己的罪恶 行径粉饰和掩盖。
   利立浦特人还认为，不信仰上帝的人也不能被允许担任任 何的政府职务，因为既然本国的皇帝自命为上帝派遣到人世间 的代表，那么他要任用和提拔的人如果居然不承认上帝的存在， 那就相当于自己打自己的耳光，这种荒唐的事皇帝怎么会去做 呢。
   读者们要看到我提到的这些法律制度以及我在下文将要涉 及到的内容，指的是他们这个国度以前确立的传统制度，而不是 指后来那些逐渐腐化变质以至臭名远扬的现存政治。人类大概 含有堕落的先天因素，总会逐渐掉入腐化的泥坑而不能自拔。不 知道大家注意到没有，我前文提到的那些凭借在绳舞上表演出
色而占据高官显职，或是通过在皇帝杖下跳舞或爬行来换取皇 帝的宠爱和赏赐等等令人汗颜的行为，让人思之惭愧，睹之心 酸。其实这些制度肇始于当今皇帝的祖父执政时期，由于国内大 端派、小端派，高跟派、低跟派的纷争尖锐的斗争和冲突，这些污 染政治清明的劣迹慢慢发展成了现在这种无可挽救的地步。
   在他们看来一个人如果忘恩负义就该被处死，我从书本上 得知，有另外一些国家也有此类法律规定。他们之所以订立此项 法律是基于这样的认识，无论你是谁，只要你以怨报德，那么你 便成了全人类共同的敌人，因为一个人如果不知道为别人的恩 惠做出报答，那么他连活在这个世界上的权利也不配享有。
   在有关父母和子女应该负担的责任方面，他们的某些观念 也和我们有很大的差异。基于伟大而神奇的男女结合，本来的目 的是为了传宗接代，利立浦特人对此没有异议。照他们看来，人 类和其他动物没有多大差别，男女由于性欲方面的原因而结合 在一起；出于同样的自然法则的认识，他们对各自的后代极尽呵 护爱护之能事也出自本能，所以他们坚持认为一个孩子绝不应 该受父母的束缚，不能因为他父亲和母亲共同造就和养育了他， 就应该对他们承担多么大的义务。人世间的生活既不如意顺心， 有时还非常悲惨，那么父母生儿育女会产生什么有益的结果呢， 何况做父母的也没有首先想到生儿育女这个目的，他们一见钟 情，两情相悦时，首先是出于性欲本能的要求，然后才会考虑其 他方面。基于这种认识和其他一些与之适应的理由，他们认为做 父母的最不应当去教育他们的孩子，因为他们既没义务也没责 任。所以，在居民屯聚的每一个城市乡镇他们都开办了许多公立 学校，除村民和劳动工人外，所有的父母在他们的后代长到二十 个月——这被认为具备了接受教育的条件了——一律都必须把 他们送往学校，接受集体的培养和教育。当然由于等级差别的存 在，学校也被划分成好几种，以便满足各方面的要求。学校聘请 了许多经验丰富、知识渊博的教师授课，他们能够训练孩子养成
适合他们家庭条件以及自身各种素质的生存方式。下面我先介 绍一下男生学校的情况，然后再介绍女生学校。
   男生学校承担接收名门显族子弟的责任，它们配备有很多 庄重博学的教师，每名教师都由几名助教协助进行工作。这些住 校的男孩子们在吃饭穿衣方面极为简单朴素。他接受的教育主 要涉及荣誉、正义、勇敢、谦虚、仁慈、宗教、爱国等若干方面的知 识。每天他们都有做不完的事情，其中除了吃饭睡觉之外，还安 排有两小时的娱乐活动，孩子们可以进行必要的身体锻炼。他们 不满四岁时，都由男仆替他们穿衣服，但一满四岁，不管孩子们 有多高的家庭地位，他们都得亲自动手穿衣服。在男校里工作的 女仆们的年纪与我们欧洲的五十岁妇女差不多，她们负责学校 里最差最累的粗贱活儿。孩子们接到指令，严禁他们同仆人们谈 话，只允许他们分成一伙一伙地进行集体游戏，而且为了监督， 每次游戏时旁边还总有一名教师或者助教。这样一来，孩子们就 不大可能养成像我们国家里的孩子在童年时总是又调皮又捣蛋 的恶习。父母们每年有探望自己孩子两次的权利，每次的时间约 为一小时左右。父母与孩子见面时可以亲一下自己的孩子（当然 在探望完毕与孩子告别时也可以亲一下I但每次探望，旁边总 少不了一名教师的监督，父母间的私下交谈以及对孩子有规定 之外的亲热举动都会受到他的干涉和制止，同时学校还严格禁 止父母在探望时给自己的孩子带去玩具、糖果等礼物。
   孩子们的教育费用和在娱乐方面的开销全部由每个家庭自 行承担，如果在规定的期限内拖延不交，皇帝就会委任官员，到 全国各地巡回强行征收费用。
   那些承担教育普通的绅士、商人、小本生意人家以及手工艺 人后代的学校，管理办法与上面提到的办法差不多。惟一的差别 是那些本来打算做买卖的孩子年满十^一岁后就要离开学校，到 社会上当学徒，而贵族官宦之家的孩子则能够在学校接受教育 直至十五岁（这相当于我们国家里的二十一岁h但在最后几年
各方面的管理都较以前松弛。
   在女孩接受教育的学校里，贵族及官宦家庭的孩子接受与 男孩子大致相同的教育，但是她们是由品行端庄、容貌整洁的女 佣穿衣服和梳理打扮，照例每次旁边都有一名教师或者助教进 行监督，这种特殊的照顾要持续到她们年满五岁时为止。如果这 些女仆被发现未经允许就向女学生们讲述涉及恐怖、愚蠢等方 面内容的故事、或者为了逗女孩子们开心而玩只有我们的侍女 乐于参加的游戏的话，她们就会受到严厉的处罚，先是把她们在 全城游街示众三次，每次都要饱受皮肉之苦，接着再被囚禁一 年，最后再把她们扫地出门，让她们在这个国家最为荒凉最为偏 僻的地方终了余生。因此，女子学校的孩子和男孩子一样，都以 成为懦夫和傻子为莫大的耻辱，同时对所有的不干不净有失斯 文的穿着打扮都极度鄙视。
   在她们所接受的教育之中，我没有发现她们由于性别方面 的原因而存在什么差距，只是身为女子，她们在运动时没有男孩 子那样生龙活虎，剧烈剌激。同时她们的课程内容中还包括一些 家政规则方面的知识，在研究学问时，涉及的范围和领域也窄一 些。这个国家的人们崇奉这样的信条，那就是女人不可能永驻青 春，花到一定的时候总要凋谢，但身为贵族人家的妇女却有责任 做一个永远明事理、永远和蔼善良的伙伴。待到女孩子年满十二 岁时——这在他们眼里已经到了谈婚论嫁的时候了，她们就被 父母或者法定的监护人领回家去，他们自然要对老师的教育千 恩万谢，而姑娘则为要与自己朝夕相处的伙伴们分手而落下伤 心痛苦的眼泪。
   而在其他级别较低的女子学校里，女孩们按照不同的身份 等级学习与之相对应的工作，预备将来经商的人九岁就得退学 去当学徒，其他的人则在学校呆到十一岁。
   如果一个小户人家有孩子在这些公共的学校里学习，每年 除了要交纳最低限度的学费之外，还要把他们每月收入中的一
部分拿出来作为孩子们的一份财产，这笔钱由学校负责财务的 官员代为保存，因此在利立浦特，父母们的开支要受到法律的制 约"这个国家的居民一直认为，人们只是为了逞一时之快，而把 小孩抛到了这个世界上，反过来却要社会大众为他（她）的教育 负担责任，这是非常不公平的行动"就是很有身份地位的人，也 得按照规定，根据每个人的实际情况，确保能有一笔数目不小的 款额作为孩子未来的财产"这些留存给孩子们的金钱将会一直 秉承着勤俭节约的原则进行管理和使用，任何人不得营私舞弊， 做出有失公平的行为"
   只有村民和劳工的孩子不能接受学校教育，他们只好把孩 子养在家里，自己进行教育。因为这些人的职责就是为全国耕种 田地，所以对公众来说他们的受教育程度无关紧要的。不过国家 也给他们提供了良好的归宿，国家专门拨款建立了养老院，让他 们当中年老体弱多病的人住进去，由国家抚养，所以这个国家不 存在乞丐和流浪汉一类的职业。
   在这个国家我竟然住了九个月零十三天，如果我没有记错 的话，有的读者对我这段在这个陌生的国度里如何打发时间肯 定十分好奇，下面我就向大家作一简单的介绍。我这个人天生了 一个对机械特别敏感的脑袋，而且加上我在这里不能白吃白喝 白住，所以为了生存的迫切需要，我就在皇家公园里砍伐了几株 最大的树木给自己置办了一套极为方便适用的桌子和椅子。朝 廷命令两百名女裁缝日夜加班为我制作衬衫、床单和台布一类 的生活必需品。使用的原料虽然是这个国家最粗最厚的料子，但 对我这个大块头来说还很不够，因此还得把几层叠合在一起，这 样才勉强与我们上等的细麻布匹般配。就大小而言，他们的亚麻 布一般宽三英寸，长三英寸就是一匹，这和我们的相比，真是太 小了。
   为了方便女裁缝们给我丈量尺寸，我不得不躺在地上随她 们折腾。一个女裁缝在我脖子那儿站着，另外一个站在腿肚子那
里，每人手里拉着一根粗线的两端，拉直以后让第三个女裁缝拿 着他们仅为一英寸长的尺子来丈量粗线的长度"但她们在量过 我右手的大拇指的周长后就收工了，原来按照他们国家的数学 方法推算，手腕的一周等于大拇根的两周，按照这种计算模式， 她们又推算出了我的脖子和腰围的粗细"为了让她们有一个参 考的样本，我把自己的一件旧衬衫放在地上摊开让她们去琢磨， 最后经过艰苦的努力，她们给我做出的衬衣竟然非常合身。然后 朝廷又聘请了三百名裁缝师给我制作一件外衣，这一次他们采 取了另外一种测量方法。我在地上跪着，他们把一架梯子在靠近 我脖子的地方竖起来，派一个人爬到梯子的顶部，从我的衣领处 把一根悬挂铅锤的粗线笔直地放到地面，这根线的长度恰好就 是我外衣的长度。我自己亲自动手测量了自己的腰身和手臂的 周长。所有这些衣服全部是在我的住处制作完成的，因为即使到 外边最大的房子里也容纳不下一件这么巨大的衣服。衣服完工 以后，仔细一看与英国乡村老太太做的百衲衣很相像，只是我的 这件衣服颜色完全一致罢了。
   三百名厨师负责我的日常饮食，为了完成这项工作，他们全 都携带家小搬到离我的住所很近的小茅屋里居住。每位厨师的 工作就是做两道菜。进餐时我一手抓起二十名服务员放到饭桌 上，地面上还有一百名在等候，有的端着一大盘肉，有的肩扛着 一桶葡萄酒或者为我准备的其他饮料。我说声开始，站在桌子上 的服务员就利用绳子很巧妙地把所有这些准备的东西往桌子上 拉，就像我们欧洲人汲井水用的吊桶似的。我一大口就能吃掉他 们的一盘肉，一口就喝完了一桶酒。他们的羊肉没有英国的味道 好，但牛肉却是上好的佳肴。有一次我曾吃到一块牛腰肉，肉块 很大，以至于我吃了三口才把他吞下去，但这种机会却很难碰上 一次。我把那些肉连骨头带汁水一口全部吞进肚子里，就像在英 国吃百灵鸟的腿肉一样惬意又轻松，伺侍我的服务员看到这种 情况万分惊奇。我一般是一口就吃掉他们一只鹅或火鸡；我必须
承认的是，它们的味道比我们的要鲜美得多"说到他们为我准备 的各种小家禽，通常我用刀尖一下子就能挑起三十多只，一口就 下肚了"
   皇帝陛下得到我如此生活的报告以后，有一天他就率领皇 后和他年轻的王子、公主来和我共进午餐，共同分享口腹之乐 (这句话他经常提到）。他们来了以后，我只好把他们的御椅搬到 桌子上，然后再把他们一个一个地放到指定的位置，这样与我就 能够面对面看个清楚。随同的侍卫在周围站立着，而财政大臣佛 利姆奈浦也手持着那根象征着权力的白色手杖站在一边侍奉应 答。从他在一旁发出的酸溜溜既羡慕又忌恨的目光，我感觉到了 他对我的不满，但我根本不愿理会他，反而比平时吃了更多的食 物，这其中有两方面的缘故，一是为了给我们英国维护尊严，二 是让利立浦特的朝廷群臣，尤其是皇帝陛下开开眼界的意思。凭 我的直觉，佛利姆奈浦又一次利用皇帝陛下这次驾临敝处对我 进行算计和攻讦，他肯定不会放过这个好机会。
   我不知道为什么，这位财政大臣总是表面上对我表示友好 和尊重，暗地里却与我为敌，给我使绊子。这种行径所体现出来 的阴暗与乖僻在处于他这种地位的人中是极少见的。他经常向 皇帝抱怨诉苦，由于现在国家的财政状况极为糟糕，国库往下的 拨款都含有许多水分，发行的货币要比票面价高出百分之九才 能顺利流通。他这些含沙射影的报告都有一个主题，就是我这个 巨人山搞穷了这个国家，我已经花掉了皇帝陛下一百五十多万 “斯普鲁格'——这是利立浦特面值最大的金币，其大小和我们 缀在衣服上作装饰用的小金属片差不多，所以为了全国的整体 利益，皇帝还是应该找个合适的机会把我弄走，以解心腹之患。
   顺便提一下，我必须向各位提到一位品质极为高尚的夫人， 她由于我的原因而被别人冤枉，我必须为她的名誉辩护一下。财 政大臣是个心胸极为狭窄，遇事不用脑子的家伙，他竟然怀疑自 己的妻子对他不忠。有些对我恨之入骨，居心叵测的人到处散布
谣言，胡说什么大臣夫人已经无可救药地爱上了我。这一极为恶 毒的谣言在朝廷里风传了很久，后来竟说她曾经亲自跑到我的 住处与我幽会，并把详细情形说得绘声绘色，有鼻子有眼地不由 人不信。我在这里向大家郑重声明这种说法纯属造谣中伤，完全 是子虚乌有的事情。大臣夫人倒是比较喜欢以一种彻底的天真 与坦诚的友谊来与我交往，我得承认她经常出入我的住处，但每 一次都是公开地、光明正大地进行的，没有任何见不得人的勾 当，而且她的马车里常常捎带着其他人，大多数时间是她的姊妹 或其她极为贴心的朋友，这种情况无论在哪一个国家的贵夫人 身上都是非常普遍的，为什么发生在她身上就会流言缠身呢？同 时我还要邀请在我住处为我服务的众多仆人出面证明，他们有 什么时候看到过大臣夫人偷偷跑来与我单独相处过，他们肯定 要说一次也没有。而且每次有人来拜访我时，总是先要经过仆人 们的通报，然后我才按礼节到大门口去迎接的；在大家作揖行礼 之后，我总是小心谨慎地把马车和两匹马（假如是六匹马拉车， 车夫进门之前总要解开其中四匹）放在桌子上。我在桌子周围设 置了一道活动的桌边，大约有五英寸高，这是为了防止马车不小 心掉下去而采取的措施。很多时候拜访我的人很多，我的桌子上 同时要放四辆马车，里边挤满了想与我交谈的各种人物，遇到这 种情况，我只好坐在椅子上，用脸对着他们，当我和一辆车里的 访客说话时，其他人就可以坐在马车里由车夫赶着车绕着桌子 转圈，以打发等待的光阴。这样的交谈占据了我很多下午的时 间，我也从中获取了许多愉快和喜悦。我这里要直接质问财政大 臣或者向他告密的那两个可恶的告密者——在这里我要点出他 们的名字，让他们干的卑鄙勾当暴露在阳光之下，这两个人就是 克拉斯特利尔和德隆洛。如果他们认为他们散布的那些邪恶的 流言是真实的，那么我要请他们拿出确凿的证据来向大家证明 他们没有说谎，也就是说他们必须提供除了我上文提到过的内 务大臣瑞尔德里沙曾经私下里隐姓埋名来拜访过我以外其他人
员的名单，其实内务大臣的那次私人访问是一种特殊的情况，因 为他是遵奉皇帝陛下的旨意前去向我传达国家的内忧外患的信 息的，知道的人虽不多，但做的却是地地道道的正经事"
   我这个人也不是老爱斤斤计较，抓住别人的小辫子不放手， 而是因为这件事无可避免地把一位我所尊敬的贵夫人卷了进 来，并且大大地损害了她的名誉，诋毁了她的人格，所以我在这 里喋喋不休地说了这么多，为的就是要还别人和自己的一个清 白"由于我卓越的战功，当时我获得的爵位是“那达克”，而财政 大臣佛利姆奈浦却没有达到这个层次，众所周知他获得的爵位 仅仅才是“克拉姆格拉姆”，与我相比要低一个档次，这就好比在 我们英国，侯爵自然要比公爵低一个级别。可是另一方面我也必 须指出，他在朝廷中担任的官职和树立的威望要比我高出许多。 我得知这些乱七八糟的流言实在非常偶然，至于如何巧合我还 是不提为好。由于流言的盛行佛利姆奈浦有段时间和他夫人的 关系闹得非常僵，当然对我的态度就更加恶劣了。好在他最后还 是幡然醒悟，没有沉溺于流言之中而和夫人重修旧好，但却一点 也没有采取措施改善和我的关系。由于他深受皇帝的宠信，所以 我在皇帝心目中的地位也越来越低了。
第七章
作者得到有人在皇帝面前指控他犯有叛国的严重罪行 的消息，无奈之下只好逃到不来夫斯库岛避难 ——作者在不来夫斯库岛受到的隆重接待。
   在我后面继续向大家交待我离开利立浦特之前，我有必要 把一项针对我的阴险谋划告诉大家，这项阴谋他们进行了两个 多月的准备。
   尽管我在这个国家呆了几个月的时间，但我一直很不了解
朝廷中的各种事情，再加上我初来乍到，也没有资格打听宫廷内 部的事情和朝廷内外的各种关系网"我倒听说过许多有关君主 和朝臣脾气多么暴躁、性情多么古怪的故事，从书本中也读到过 不少类似的东西，但我做梦也没有想到的是在这样一个偏僻荒 远的岛国里，这些因素竟然也同样发生了可怕的效用。在我内心 里，我还一直以为他们与欧洲国家有着完全迥异的治国原则呢。
   由于我已经向不来夫斯库的求和大使表示想尽快去拜谒他 们的皇帝，再加上我也盼望多了解一下那个我曾擦肩而过的岛 屿，因此我打算前往京城晋见皇帝，请他批准和指导。就在我动 身的前一天，朝廷里的一位要员突然趁着夜色坐着暖轿来到我 的住处，他的行为举止透露出隐秘和张皇的样子。这位要员有一 次曾犯过大错，皇帝因此对他大动肝火，一度曾想惩治他，我凭 着自己特殊的身份向皇帝求情，使他躲过了惩罚，这位要员对我 感激涕零。他求见我时也没告诉仆人他是谁，只是说有十万火急 的事要见我，然后就把抬轿的人打发回去了。我知道一定又发生 了极为重要的事情，就把这位要员连人带轿子全放到了上衣口 袋里，以免其他人见了起疑心。我告诉贴身的仆人，说假如有人 前来拜访就告诉他们我生病了，不能受到打扰。我把大门关上， 回到内室从上衣口袋里掏出了轿子和要员，就像平常的日子里 招待其他一般的拜访者一样坐在桌子边，和他面对着面坐着。
   相互之间一阵问寒嘘暖之后，这位要员紧锁的眉头仍然不 见舒展，再联系到他求见时的神秘，我赶紧追问他究竟发生了什 么事。他沉吟半天，最后才下定决心告诉了我心里话，他先警告 我不可轻举妄动，要有足够的耐心听完他的话，因为刚刚发生的 事情对我的生命与名誉有极大的牵连。为了记住他讲话的大意， 他一告辞离开我就马上拿出纸笔来做了记录：
   “你可能听说了这方面的消息。”他有点紧张地说，“因为你 的去留问题，最高国务会议的几个专门委员会最近召开了一次 非常机密的会议进行了长时间激烈的讨论，前两天皇帝陛下已 (2
做出了圣裁。”
   “有一点你很清楚，在你来到我国的将近一年时间里，斯开 瑞什?博尔戈兰姆（他担任“葛贝特"的职务，相当于海军大臣) 就一直与你和不来，是你不共戴天的仇人。我不清楚他为什么一 开始就和你那么不和睦，阻止你居住在我国，后来你在击败不来 夫斯库海军立下卓越功勋，你们俩之间的裂隙就愈益加深了，原 因很简单，你的表现太抢眼，使他领导下的海军几乎被大家遗忘 了。 最近发生的流言事件又使这位海军大臣有机会和财政大臣 佛利姆奈浦（众所周知，他因为夫人和你的交往而对你恨之入 骨）、陆军大臣利姆托克、负责掌礼的大臣拉尔孔以及巴尔墨夫 大法官几个人串通起来，草拟了一份指控你犯有叛国及其他重 罪的弹劾书向皇帝上奏。”
   这位要员的这段长篇开场白还没说完，我就迫不及待地打 断了他，因为我感到自己在这个国家只立过奇功从未犯过什么 罪。但要员显然没有理会我，他再次提醒我要有耐心，然后继续 往下说）
   “因为你对我有莫大的恩惠，我也应该找机会回报你，所以 我这次担了掉脑袋的危险，千方百计打听到了这件事的来龙去 脉，而且还搞到了一份弹劾书的副本。
对巨人山昆布斯?弗莱斯纯的弹劾书
   第一条
   伟大的皇帝卡林?德法?普鲁恩陛下统治全国时曾颁 布禁止在皇宫内任何地方小便的法令，凡违反者一概被视 为与严重的叛国罪罪名相当。罪犯昆布斯?弗莱斯纯对于 先皇的此项法令竟然公开破坏，以扑救皇后寝宫之大火为 借口，撒尿救火，其用心之险恶，行径之可恶，实难言述；他 的忤逆与不忠，只有恶魔能与之相比。同时他未经批准，擅
   自进入京城闯入皇宫内院，大大违背了当初宣誓遵守之条
   款"
   第二条
   罪犯昆布斯?弗莱斯纯曾经奉旨前往敌国，把不来夫 斯库的船队押解至陛下的港口，陛下随即命令他再接再厉， 把该国的残余船只一网打尽，赶尽杀绝，以免后患；同时把 该国作为帝国之行省，派遣总督前往治理；把流亡到该国的 崇奉大端派以及该地不皈依小端派的一切逆臣贼子全部处 死。而昆布斯?弗莱斯纯却假仁假义，狡猾地以不肯昧着良 心摧毁一个无辜国家的自由与生命为借口，对皇帝陛下的 旨意阳奉阴违，甚至公开拒绝吾皇齐天之威严，要求免除此 项任务之执行，此等行为罪当诛死万恶不赦。
   第三条
   在不来夫斯库派遣求和使团与我朝进行谈判期间，罪 犯弗莱斯纯竟然无耻地充当间谍，帮助、唆使、安慰、款待该 国使臣，泄露我朝谈判之态度及要求。罪犯明知这些人均为 与我皇陛下公然为敌，杀我国民的敌国君主的走狗，还做出 如此举动力图两边讨好，捞取好处，实属奸诈忤逆之至，其 罪当处死。
   第四条
   罪犯昆布斯?弗莱斯纯身为吾皇之子民，不忠实遵守 皇上的旨意，仅凭吾皇为了安抚他的口头之辞，就打算前往 投奔敌国不来夫斯库。罪犯此行之目的与用心，远不止于其 宣称的拜访参观，乃是背信弃义，投入敌国之怀抱以帮助、 辅佐敌国与吾皇作战，此等用心，何其险恶，望陛下明察。该 人才不能为我用，诛之即可，此乃千古之名言，望陛下三思。
   “在弹劾书中还有其他的条款，但我认为这几条是点出了要 害问题的，所以就把它们简明扼要地给你念了一遍。”
   “我必须告诉你的是，在朝廷关于你的这件弹劾案的多次辩 论中，皇帝陛下充分体现了作为人君以宽大为怀、以慈悲为本的 品格。他反复强调你在削弱敌国的军事实力方面为国家建立的 卓越功勋，以此尽量把你的罪名减轻到最低限度，获得从轻发落 的机会。 但是你的大仇人财政大臣和海军大臣却要把你置之死 地而后快，坚持要以叛国罪处死你。他们提出了许多对付你的方 案，例如派人在晚上偷偷地把你住的房子放火烧掉，让你死得极 其痛苦，还落个死得不明不白的下场；或者由陆军大臣统领两万 精锐的弓箭手，向你的脸和手射出飞蝗般的毒箭；或者向侍候你 的几个仆人发出秘密指令，让他们在你穿的衣服上泼上毒液，这 样以来，你就会全身皮烂肉腐而死，备受折磨。对这些方案，陆军 大臣表现出了极大的执行热情。因此辩论中有很长一段时间里 大多数朝臣都激烈地抨击你，附和他们几个人的意见，只有皇帝 陛下还是试图尽最大的努力保住你的性命，经过艰苦的说服工 作，掌礼大臣改变了立场，站到了皇帝的一边。
   “皇帝还就此事向内务大臣瑞尔德里沙征求意见，想听听他 的看法。内务大臣与你私交不错，他也把自己当成了你忠实的朋 友。从他在辩论中发表的意见看，你们之间互相抱有良好的印象 是不错的。他也尽力为你开脱和减轻处罚。他不愧是做内务大 臣的，说话很有技巧。首先他承认了你所犯罪行的严重性，但是 也应该有获取宽恕的机会，因为作为一位皇帝，宽恕应该是他最 为人赞美和称颂的品格，也是他垂范后世的宝贵财富，而皇帝陛 下闻名天下依靠的不就是胸襟宽广、虚怀若谷吗？他声称大家都 知道他与巨人山是关系很密切的朋友，因此大家大概会说他是 在为自己的朋友辩护，偏袒朋友，所以他一直保持沉默，但是现 在既然皇帝陛下亲自点他的名了，他也就毫不保留地把自己的 想法坦率地说出来。如果皇帝陛下体恤你为国立过汗马功劳，愿 意留你一条性命体现皇帝的恩赐的话，他可以亲自下令弄瞎你 的双眼，这是他对朋友尽的最大努力了。按照他的认识，如果朝
廷以这种办法解决此事，不但可以让全国的居民深刻领会公正 的效力，也能够使皇帝陛下获得全国子民的交口称颂，让有幸参 与此事的各位同仁充分体现办事的公正和不徇私情"接着他向 陛下和全体阁员分析了弄瞎你的眼睛的后果，你的眼睛没了却 一点儿不会对你的巨大力量造成影响，陛下有什么要求照样可 以效劳，而且盲目可以增加忠诚和勇气，以前你在夺取舰队时就 因为怕眼睛受伤，差一点功亏一篑，结果却费了很大的力气；要 是眼瞎了就没有这种顾虑了，你会更加勇敢，为皇帝建立更多功 勋。伟大的皇帝应该既指出臣下的过失，又能为他们的改过自新 提供机会，指明道路。
   “谁知道内务大臣的这一番苦口婆心的话竟遭到了全体阁 员的强烈反对。海军大臣博尔戈兰姆第一个跳出来，勃然大怒地 质问内务大臣，说他对内务大臣竟敢对一个犯有叛国罪的罪犯 如此宽宏大量、轻描淡写迷惑不已，他想知道其中是否别有隐 情。其实坦率地说，站在手握权柄的执政者的位子上来看，你所 建立的功勋不仅对赦免你没有丝毫帮助，反而会让你的罪行变 得不可饶恕。你想想，你敢在皇后的寝宫里撒尿救火，说明你脑 子里根本没有对皇帝威严尊重的念头（很多朝臣提到这件事都 惊慌失色'那么如法炮制你就可能引出雄雄大火，把皇宫、京城 以至于全国变成一片泽国。这次你有能力从敌方港口拉回大量 的舰船，下次如果你愿意也可以再送回去，或者再捎上些我国的 舰队（这位要员引述的这些话让我很是震惊'海军大臣还说，他 已掌握了充分的证据，表明你在本质上也是个大端派。既然你现 在心里已对皇帝表示了如此的怨恨，那采取实际的叛逆行为就 是顺理成章的事情，所以他再三请求皇上，以叛国罪把你处死， 不加丝毫的赦免。
   “财政大臣也赶紧附和他的意见。而且他还从自己的职位上 补充指出，为了维护巨人山的生活所需，朝廷支出了巨额的费 用，皇帝陛下的私人金库也愈发拮据和羞涩起来，如果听任这种
66
情况无限制地发展下去，那么过不了多久国家财政就供养不起 你了"刚才内务大臣乘着私情和善心提出的把你的眼睛弄瞎并 不会一劳永逸地解决问题，反而会养虎遗患，造成更大的灾害" 根据一般的情形看，把某些家禽的眼睛弄瞎后，它们能够吃得更 多，长得更胖，所以财政支出本已不堪重负，如此一来更是无法 承担了"你的审判官就是神圣英明的皇帝陛下和各位秉念国家 利益的阁员同僚，他们可以从各自内心的道德与良知出发给你 定罪，并且即使没有法律明文规定的正式证据也能行得通"
   “尽管海军大臣与财政大臣俩人一唱一和，极尽阴险陷害之 能事，但皇帝陛下一直认为你为国家建立过功勋，坚持不把你判 罪直接处死，而是试图找出大家都能接受的妥协方案。他用充满 仁慈的话告谕全体阁员，既然大家认为把你的眼睛弄瞎是量刑 过轻，有违法律的尊严，那么大家还可以讨论一下再附加一些具 体的处罚嘛。你的朋友内阁大臣见到皇帝做出了如此的表态，知 道事情并没有发展到最坏的地步，他赶紧站起来，非常恭敬地向 皇帝要求做第二次发言以表达自己的看法：很明显，他的长篇演 讲大多是反驳财政大臣提出的对他的质疑，他说，既然财政大臣 认为巨人山耗费了国家大量的资财，而内阁又有权力对陛下的 财政收支做出决定，那么可以采取逐步减少你食物的供应量的 办法摆脱财政危机。同时这样做还有另外一个好处，那就是你长 期得不到足够的食物，身体就会慢慢消瘦下去，以至昏迷患病， 没有食欲，最后拖延几个月后你就像得不到雨露滋养的小草一 样发黄枯萎而死。到那时你的身体因为长期的饥饿已经轻了一 大半，所以尸体散发出的臭气就不会造成不可控制的伤害。你一 咽气，马上就命令附近的五六千百姓一起工作，两三天之内就能 够把你身上的肉割得一干二净，用运货马车运到偏僻蛮荒之处 掩埋起来，以免病菌的传染。只在你的住处把你的全部骨架留作 纪念，让后人瞻仰帝国曾发生过的奇迹。
   “事情到了这一步，还多亏了内务大臣对你抱有的伟大友
67
谊，否则不知道有多糟。当然事情的折衷解决是符合皇帝陛下心 意的。他马上颁下严厉的命令：把弄瞎你的眼睛的判决写进对你 的弹劾书，但逐渐饿死你的计划谁也不能外传，要严格保密。朝 廷阁员除了海军大臣博尔戈兰姆之外全部对皇帝的裁决表示支 持。海军大臣是皇后的心腹和走狗，正是由于皇后对你的巨大仇 怨才导致她唆使海军大臣对你进行陷害。皇后对你那次后宫的 可耻表现恨之入骨，她动用了所有力量对你进行报复。
   “三天以后，你的朋友内务大臣将要前来你的住处，奉旨向 你宣读皇帝陛下批准的弹劾书。接着他还要把陛下及全体阁员 们的宽容与恩惠传达给你，向你表明，正是因为这种宽大与恩 典，你才得以从轻处罚，仅仅牺牲掉两只眼睛。毫无疑问，皇帝陛 下认为你会对这个判决感到万分庆幸，然后心甘情愿地对这一 判决表示接受。最后由皇宫派遣的二十名御前外科医生将奉旨 前来作为判决执行的监督官，同时也保证对你的手术顺利完成， 到那时你只好躺在地上，让他们用锐利万分的毒箭射破你的眼 球。
   “我不知道你听完这件事的来龙去脉以及对你的最后判决 结果有什么想法，至于你该采取哪些应对措施，我希望你能够仔 细考虑，谋而后动。我得赶紧悄悄离开你这里，免得别人怀疑我 向你通风报信。”
   说完这些话，这位要员赶紧离开了，只抛下我一个人孤零零 地独自面对这一令人震惊的事件，满脸的迷惑与茫然。
   按照惯例（有朋友告诉说，本朝采取的惯例与前朝有很大的 差别'每当朝廷就某一罪行做出严厉而又残酷的判决并向全国 公告时，皇帝陛下总喜欢亲自对全体内阁成员发表长篇的演讲， 以表示他的宽大与仁慈，并坦然地宣称，他的这些品质已经得到 了全国的公认、子民的赞颂。发表演讲时，皇帝根本不会考虑这 项判决究竟是出于公正的原则与法律的尊严，还是为了给君主 出气、替宠臣报仇。由于皇帝的热衷，他的这些话很快被拍马屁 6S
的御用文人们印行全国，让天下人诵读"其实在老百姓眼里，最 恐怖的事情莫过于赞颂皇帝的仁慈与宽大了，因为大家知道这 样的颂词越夸张越被渲染得光芒四射，皇帝发表这种演说的次 数就越多，那么被定罪的人就越多，所受的处罚也就越惨不忍 睹，同时受冤含屈也就更加变本加利了"
   我自己就是一个活生生的例子，我得向大家坦白，不管从我 的出身还是从我接受的教育而言，我都绝没有在朝为臣的机会 和资格"因为我对一件事情的判断力很差，在我看来，我从这一 残忍的判决里根本看不出一丝一毫的仁慈与恩惠，我从来没有 设想过一个受斩刑的人还该高兴地赞美刽子手的刀磨得真干净 (也许我这种感觉错得离谱）。有时我甚至闪出这种念头，我还不 如去接受公开的审判呢，把弹劾书里强加给我的几条罪名逐一 否认掉，或者干脆全部默认了，那么在那种情况下我还可以指望 洗刷罪名或得到从宽处理。但是从我这么大年纪阅读过的各个 国家各种稀奇古怪的案件判决中，包括政治案件，我得到了一个 结论，那就是每次都是法官按照事先的想法做出了最终的判决 的。
   在自己的性命处于如此重大危险的时候，与自己作对的又 几乎是集中了这个国家的所有精英，我觉得如果相信他们听从 他们的要求恐怕是非常危险的。有段时间我也闪过了依靠个人 的力量进行反抗的念头，因为凭我自己的块头和能力，即使运用 这帝国全部的力量也根本制服不了我，就拿他们固若金汤的京 城来说吧，只要我从地上捡些石块，不费吹灰之力就能够把它砸 得稀烂。但是，理智与责任很快在头脑里占了上风，因为我获得 自由时曾经向皇帝发誓要遵守条款，不得随便破坏这个国家的 生灵，而且皇帝毕竟赠予了我很多恩典，还把全国最高等的“那 达克”称号毫不犹豫地授予我。一想到这些往事，我马上羞愧得 大汗淋漓，立即满心惊惶地将这些报复的想法抛到脑后。当然， 这个国家众多朝臣所尊奉的那种报恩方法我也没有学会，也不
希望学会；同时我也不愿昧着良心劝慰自己，既然现在已经出现 了最坏的结果，那么只有抛开以前自己做出的许诺，而只好胡作 非为，无法无天。
   思量很久，我才做出了一个痛苦的决定。我想这个迫不得已 的决定大概会引起很多人的责备和斥骂。这种反应也不能说十 分过分，我必须承认，要是我经验丰富些，阅历广一些，那么我完 全可以既保全一双眼睛，获得自由，又把事情处理得周到漂亮， 不惹人非议，因为过了很长一段时间，经过我对途经许多国家的 君主与朝臣的相处和观察，我才对他们的性格和脾气有了深入 的了解，同时我当时很少注意其他触犯较轻罪名的犯人的下场， 我想如果我知道了这些，我肯定会对他们施加于我的如此轻松 而又简单的惩罚痛快地接受。但当时自己年轻，加上性情急躁， 一听到这种“恶劣”的情况，马上采取了自认为最快捷最合理的 逃跑方法。
   由于皇帝陛下早已口头向我表示批准我去拜访不来夫斯库 的君王，我决定利用这个理由心安理得地离开利立浦特。为了做 到仁至义尽，好聚好散的原则，我向我的朋友内务大臣瑞尔德里 沙写了一封信，向他报告我已根据皇上的批准，决定于当天早上 动身前往不来夫斯库岛。说实话，当时我就想在判决下达前的三 天让自己脱离危险，所以我根本不等他的回信，马上就跑到了停 靠舰船的皇家港口。我选择了一艘大战船，用一根缆绳拴在船头 上，从水里拉起铁锚，把衣服脱下来，连同夹在腋下的被子一起 放进船里。然后我拉起船，半涉水半泅渡地穿过海峡，来到了不 来夫斯库皇家港口。
   彼岸的居民显然对我已经是翘首企盼很久了，见我来到他 们的土地上非常高兴，赶紧给我派两名精干的向导，领我向他们 的首都进发，凑巧他们的首都也叫不来夫斯库。于是我把这两个 向导放到手里，向京城出发，来到离京城城门不到两百码的地方 我停了下来。我吩咐他们进城去向主管大臣报告，告诉他利立浦
特的巨人山到了，说我在城外恭候尊敬的皇帝陛下的命令"
   在城外我大概等了一个多小时，两名向导回到我身边并带 来了大臣的答复，说皇帝陛下正率领皇室成员和朝廷的重要官 员出城迎接。我赶紧又向前走了一百多码的距离，方才碰上浩浩 荡荡的欢迎队伍。皇帝及其侍卫下了马，皇后及贵族妇女们下了 车。从他们的表情上我看不出丝毫的恐惧或者忧虑的样子。我 伏在地上，吻了吻皇帝和皇后的手。随后我非常郑重地告诉皇 帝，我是应他的邀请前来拜访他的（我想他应该已从和平使者那 里听到了我的消息），接着我对他的邀请深表感谢，说能够见到 如此一位伟大英明的君主，我真是三生有幸，感激之至。不来夫 斯库皇帝听到这些话当然非常高兴；再加上我的彬彬有礼和优 雅言辞，我没有重蹈九个月前初到利立浦特所遇到的尴尬和麻 烦。
   我竭力向他表明，我希望能够为他做点事情以回报他的邀 请和盛大的接待，因为我认为这样做与为英国国王做事没有多 少差别。对于我在利立浦特失宠而受到惩罚的事，我留了个心 眼，对他们只字未提，因为到那会儿我确实还没有接到朝廷的正 式通知，所以装作一无所知反比唠唠叨叨高明得多。我已经离开 了利立浦特的范围，他们鞭长莫及了，我估计他们应该不会把那 件秘密判决到处散布的，不久我就知道了自己的这种认识是多 么幼稚。
   我在这里就不详细描述这个朝廷如何隆重地接待我了!一 句话，他们充分体现了作为一位伟大君主的慷慨与威严。而且我 也不想让大家为我裹着被子睡在地上而伤心了。这些困难艰苦 的情况说的太多就失去意义了。
第八章 作者靠着运气找到了逃离不来夫斯库 的方法，历经众多曲折和苦难，终于平安 地返回了自己的祖国"
   到达不来夫斯库岛的三天后，出于对新环境的强烈好奇 心，我到处蹓跶，偶然走到了这个岛屿东北面的海岸边"突然我 在距离岸边仅半里格的海面上发现了一种既熟悉又陌生的东 西，远远看上去非常像一只翻倒过来的小船"我欣喜异常，赶紧 脱下鞋袜，下到海水里走了两三百码的距离，谁知那件东西反而 因为潮水的上涨离岸边越来越近，这时候我清清楚楚地看到那 果真是一艘小船，我推测它大概是因为遭遇狂风暴雨，被风从一 艘大船上刮到海里去的"
   我马上赶回京城，恳请皇帝陛下把他的舰队的主力——经 过我那次奇袭后，它只剩下二十艘大型军舰，以及由海军大臣统 率的将近三千名海军全部借给我使用一下"这支舰队必须沿着 海岸才能航行到东北方，我则飞快地走距离最短的一条小道赶 回先前发现小船的海岸边。经过涨潮海水的推波助澜，那只小船 距离岸边越来越近了。海军大臣统领的海军全都按照我的要求 随身携带绳索，我在先前已经结结实实地把这些绳索捆在了一 起。军舰一赶到海岸，我马上脱掉衣服向小船游去，开始还能涉 水，后来水越来越深，只好泅渡了。游到小船面前后，军舰上的水 手把绳索的一端扔给我，我把绳索扣在小船前头的一个小孔里 面，另一端绑在军舰上。但是我很快感觉这一切做起来是如此的 吃力，原来我的脚站不到水底，工作起来就非常困难；万不得已 我只好游到小船的尾部，一只手划水，另一只手把小船尽可能地 往岸边推。海潮帮了我的忙，我很顺利地一直往岸边游去，一直
到我站立时双脚能够够到海底。而这时下巴刚刚在水面外露着。 我喘了口气，略微休息了几分钟继续往前推船，一直到海水在我 的胳肢窝下时方停下来。
   最惊险最困难的工作完成了，我又拿起其他军舰上的绳索， 把它们一根根地拴在小船上。这时我们又处在顺风的位置，军舰 往前拉，我在船尾使劲推，费了半天劲总算把小船弄到了距离岸 边不到四十码的地方。待到海潮退下以后，我才把小船从海水里 弄了出来，在两千名士兵和绳索机械的帮助下，我把小船翻了个 底朝天，经过仔细地检查，我发现小船仅仅受过轻微的破坏。
   如果我再不厌其烦地向读者讲述我遇到的各种困难，大家 肯定会对我极为痛恨，总之一句话，为了做几把划桨，我整整花 了十天的工夫才完成。接着我亲自跳上小船，沿着海岸把船划进 了皇家港口。我刚到那儿，就看见那里人群密集，人声鼎沸，这里 的居民从来没见过如此庞大雄伟的船，所以都惊讶得不得了。我 向不来夫斯库皇帝报告说，我真是鸿运当头，福星高照，因为上 天竟然把这么一艘船降临在我面前；有了这只船，我就可以乘坐 它到其他地方去，说不定哪一天我还可以返回自己的祖国呢。我 先向皇帝恳请，让他颁布命令为我供应必需的材料，以便我能够 把船修好，然后又请他给我颁发离境批准书，以便我能够乘船离 开。皇帝陛下有些失落，好心地以我的安全为由劝我留在岛上， 见到我如此坚持，便欣然地同意了我所有的要求。
   我在不来夫斯库岛的这些日子一直非常纳闷，为什么从来 没有听到过利立浦特的皇帝在我的问题上向不来夫斯库皇帝发 来紧急照会的消息呢？后来我慢慢地听到了整件事情的原委，皇 帝陛下压根儿就没有料想到我得到了秘密报告，提前知道了他 的计划，他只不过以为我仅仅是按照他的批准前去不来夫斯库 岛进行参观访问，这件事情是我公开向他请求的，文武百官都很 清楚。按他的想法，我访问最多持续几天就结束了，然后再返回 利立浦特。但是我迟迟不归引起了他的怀疑，他感到其中出了点
什么问题。在召集财政大臣及其弹劾我的几个成员紧急商谈后" 他任命了一位朝臣出使不来夫斯库，并带来了指控我的弹劾书。 这位大使在拜见不来夫斯库皇帝时，奉命向他做出了详尽的解 释，并宣称他的主上对我如何仁慈宽容，因为我犯下滔天大罪反 而法外施恩，仅仅判处我刺瞎双眼的罪，可我反而恩将仇报，为 了躲避正义的处罚不惜叛国逃亡。然后他又向我发出警告，假如 我不能在两小时内返回利立浦特，那么我将被定为叛国犯，削夺 “那达克”的爵位。最后这位大使敦促不来夫斯库皇帝，为了保持 两国业已存在的友谊，为了两国间不重燃战火，贵国最好能把我 制服后送回利立浦特，由他的祖国以叛国罪惩罚逃犯。
   经过三天的商议与讨论，不来夫斯库皇帝根据自己的判断 和众位朝臣的看法，向利立浦特的大使做出了正式的回答，当然 其中大部分是希望谅解自己难处的客套话。在说到把我送回去 的问题上，皇帝说，大家都知道办到这件事是不可能的。因为巨 人山虽然曾经抢走了本国的舰队，但在两国进行和平谈判期间， 他对救国出过不少力，对这一点我们是非常感激他的。同时他又 向利立浦特保证说，大家尽可以放心，巨人山已经在海上寻找到 了一艘庞大雄伟的船，待他对其进行修复改装后，就可以坐船出 海，离开这个地方了。然后他又告诉大使，他已命令全国各部门 尽力协助巨人山修好船只，提供必需的给养。他估计再有几个星 期的时间，等到巨人山离开了以后，两国就能够清除分歧，解决 矛盾了，因为巨人山确实要耗费很多资财和食品。
   出使的大臣只好带着这个冠冕堂皇的回答返回利立浦特。 不来夫斯库皇帝来到我的住处"把事情的详细经过告诉了我。接 着他又在非常私下的场合向我含蓄地表示，假如我希望能在这 个国家弄个一官半职，为他办事，那么他将尽全力保证我的生命 安全，为我提供各种服务。我认为他的这番话是真心诚意地说 的，没有虚情假意般的客套，但我经历了这么多事情后，心里也 多了个心眼，所以我为自己确立了一个原则：如果不是万不得
已，我决不可以与身居高官显位，尤其是贵为君王的人坦诚相 见，推心置腹，否则遗患无穷"
   听完他的盛情挽留，我马上表达了我由衷的感谢与激动，然 又用极为谦逊恭敬的语言表示自己不能如他所愿的难处"我向 皇帝表示，既然上天把一条船赐给了我，我就必须要有勇气去面 对这种挑战，不管结果是好是坏，我都已经下定决心要出海远 行，而且我也不希望由于我个人的缘故使两位伟大的君王处于 尴尬和痛苦的地位"说完这些话，我心里比较坦然，而且从皇帝 的脸上我没有发现他有一丝一毫的不满来，甚至在后来的一次 极为巧合的机会，我还看出他对我作出这种选择极为高兴，而且 他们满朝文武均有这样的想法"
   由于这林林总总的原因，我不得不决定改变计划，提前离开 不来夫斯库，朝廷上下早想扔掉这块烫手的山芋，都十分高兴满 足我提出的各种要求，派人协助我的准备工作"五百名技术精 湛、经验丰富的工人在我的指挥下将十三块非常牢固的亚麻布 拼合在了一起，然后又用机器将其缝合到一起，这是我给小船预 备的两只帆。但是待到制作缆绳时却费了不少周折，为了保证缆 绳在航行途中发挥最大限度的安全保障，我不得不把十根、二十 根甚至三十根当地最粗最结实的缆绳合成一股，这样总算差强 人意了。然后又在不来夫斯库岛上找了好半天，最后在海边偶然 找到一块在当地居民看来是很大的石头作为小船的锚。为了修 补船只，我得到了三百头牛的油脂，在小船的缝隙涂抹以防海水 渗透进去。最苦不堪言的工作是砍伐大树制作小船的桨和桅杆， 好在皇帝陛下兑现了他在使臣面前许下的诺言，命令皇家匠人 昼夜帮助我。我把粗活粗胚先做好，这些匠人接着对它们进行细 加工。
   经过一个月的艰苦工作，小船出海的准备工作全部就绪，我 于是就遣人前往皇宫奏请皇上，捎去我对皇帝的感谢并道别。听 到这个消息，皇帝亲自率领皇室成员出宫为我举行盛大的告别
仪式!我在地上匍匐着，亲吻皇帝仁慈地伸出来的手，而且皇后 和公主也让我吻了她们的手。皇帝向我赠送了丰厚的礼物，有五 十只钱袋，每袋里装有两百块“斯普鲁格”，还有一幅他全身的画 像。我见到这精美的画像，满心高兴，赶紧把它放进我的一只手 套里，以免把它弄坏了。整个告别仪式极为隆重繁琐，我不想多 对读者饶舌了。
   为了远航的准备，我在船上装载了 一百头牛和三百只羊，再 加上相当数量的面包和饮料，另外又准备了许多熟肉，要把所有 这些东西做熟需要四百名厨师同时工作。为了让这里的动物在 我脑海里留下永久的印象，我又要了六头活母牛、两只活公牛、 六只活母羊和两只活公羊，想带回英国去培育繁殖。为了让它们 在长途航行中有充足的食料，我又在船上装上了 一大捆干草和 一袋谷子。其实我还有一个强烈的心愿，希望再带走十二个当地 的居民，谁知这件事碰了钉子，皇帝陛下无论如何也不应允这件 事；同时他还命令士兵对我的衣袋及小船进行了严密细致的检 查，看我是否藏匿了居民。皇帝还要求我向他保证不带走他的任 何子民，不管这些人是否自愿，为了回报他的友善，我只好悻悻 地打消了这个念头。
   一七'一年九月二十四日清晨六时，已经做好了一切准备 的我乘船远航，踏上了返回祖国的旅程。当时海面正刮着东南 风，我就先向北航行了约四里格的距离。晚上六时左右，我在离 船西北方约半里格的海面上，发现了一座小岛。我赶紧拉动风 帆，向小岛驶去，然后在小岛背风的一侧停船下锚。这个小岛好 像没有人烟，我草草地吃了点东西就躺下休息了。那一觉睡得十 分舒服，回忆起来大概有六七个小时，因为当我醒来后过了两小 时，天就亮了。十分幸运的是，那天晚上天很晴朗，让我免了风吹 雨淋的痛苦。我赶在太阳出来之前吃完早饭，然后起锚继续航 行。
   这会儿风向很对路，按照袖珍罗盘的指向，我按前一天的航
向向前行驶。当时我的计划是，要尽最大的努力把船航行到那个 位于凡迪门兰东北面的小岛去，我猜想那里是航海的主航线。谁 知这一整天我一无所获，当我第二天鼓足力气继续前进时，奇迹 终于发生了。那天下午大概是三点钟左右，当时我计算自己的位 置大概离不来夫斯库岛约有二十四里格，我的航向是正东方，突 然间我发现有一艘帆船正在朝东南方向行驶。我喜出望外，马上 朝那艘船大声呼喊，谁知竟没有一点回应。好在海风已经减弱了 许多，我看到自己的小船正在向那艘帆船靠近。于是我起帆加到 最快速度向前猛追，约莫半小时之后，帆船上的水手终于发现了 我，接着船尾扬起了一面旗帜，然后又响了一枪，令我欣喜若狂 的是那竟然是米字旗，是祖国英国的旗帜。我真的有希望再次回 到祖国的土地上与那里的亲人相聚，这种快乐迅速弥漫了我的 全身，让我的心跳得“咚”、“咚”的，就像战鼓擂响一般。
   小船抵拢帆船后，我把牛羊全部装进口袋里，然后提起我所 有的给养和货品登上了帆船。这艘帆船是一艘英国商船，从日本 返航，准备经北太平洋和南太平洋回国。船长是出生在戴浦特 津①的约翰?彼得尔先生，他显得彬彬有礼，是位航海的高手。 这时帆船所处的位置是南纬三十度。船上有大约五十名职员，更 为碰巧的是我竟然在这里遇到了我的一个名叫彼得?威廉姆斯 的老同事，他一个劲儿地向船长夸奖我如何如何的优秀。船长态 度很友善，他向我询问从哪儿来的打算到什么地方去。我如实地 回答了几句，但他根本不相信我的话，认为我在撒谎骗人，这大 概是因为我遭遇海难而使大脑出了点麻烦。为了证实我说的话， 我把黑牛和黑羊从口袋里掏出来，他见了惊讶万分，这才对我说 的话确信不疑。接着我又把离岛时不来夫斯库向我赠送的金币、 全身画像以及我平时攒下的那个国家的别的一些稀奇古怪的东 西一并给他看。最后我又把两袋钱送给了他，每袋钱里装有两百
   ?戴浦特津：这个城市位于印度盂买以北。
个“斯普鲁格"又向他保证待回到英国后再把一头怀孕的母牛 和怀孕的母羊送给他作纪念。
   我不想在这里花太多的笔墨向大家描述这次航程的详细情 况，总体说来这次航行大部分时间是非常顺利的。一七〇二年四 月十三日，我们的帆船驶抵唐兹①锚地。不幸的是，在航行中发 生了一起意外的事件，船上的老鼠把我的一只羊拖走了，经过仔 细的搜索，我在一个洞里找到了羊的残骸，它的肉已经被老鼠全 部吃光了。所幸的是其余的牛羊再也没有遭受什么损失，我把它 们平安地带回了英国。我把它们放养在格林威治的一个打滚木 球的草地上，让它们吃那里很嫩的小草。虽然我老为它们的饮食 担心，怕它们水土不服吃不好，谁知它们却吃得非常痛快。在海 上漫漫的航行途中，多亏了船长送给了我几块极为精致的饼干， 我把它们碾成碎末，然后再兑上水，这就做成了它们平日里的粮 食，否则我想它们早就饿死了。
   接下来的一段时间，我一直留在英国休养；这期间，我在许 多达官贵人面前展示了这些牛羊，随便弄了一笔数目可观的钱。 再次出海航行前，我把它们卖给了牧主，得了六百英镑。后来我 回英国时发现，它们的繁殖速度相当快，特别是羊，我倒希望这 种又细又精美的羊毛能给毛纺工业带来促进。
   和妻子儿女一起住了两个月后，我又动起了到异域他乡游 历的念头。我把妻子安顿在瑞赘夫的一座漂亮的房子里，并给她 留下了一千五百英镑。我随身带走了剩下的存货，包括现钱和物 品，藉此希望再发发家。大伯父约翰在易平②附近遗给我的田 产，每年有约三十镑的进项。脚镣巷的黑公牛公馆我也租了出 去，每年的收入远不止三十镑，这样我就可以不用担心了，我离 家出海时，妻子儿女去靠教区赈济了。我的儿子约翰尼这时已念
?唐兹：位于英格兰肯特郡海岸，适宜作锚地。 ②易平：英格兰汉浦郡的一个城市。
中学了，他是为了纪念他叔叔而取这个名字的，他是个有前途的 孩子"女儿贝蒂已嫁人了，生了孩子，在家操持家务"我挥泪向 家人告别，登上了一艘名叫“冒险号”的商船，这船载了三百吨货 物，打算到苏拉特?去"这艘船的船长是来自利物浦?的尼古拉 斯船长"我将在游记的第二部分向大家介绍这次航海的情况" 以上为第一卷之内容"
①苏拉特：位于印度盂买以北的城市"
②利物浦：英国海岸的大型商业港口"
第二卷 布罗卜丁奈格游记
第一章
这是一场海上大风暴的描述，为了获取饮用 的淡水，船长把长舢板派了出去，作者想了解 一下那个地方的情况，就随同前往了——结果 很不幸，他被遗弃在那里，并被当地人抓了
   起来，押到了一个农民家里	在农民家里，
他受到了款待，而且目睹了在当地居民中 发生的几起事件——关于当地居民的素描。
   我是一个很不幸的人，也许，这是命运的安排，决定了我终 生要过颠沛流离的生活。这不，还不到两个月，我又要告别家人， 离开故乡，开始新的航程了。一七〇二年六月二十日，我从唐兹 登上了“冒险号”商船，船长是约翰?尼古拉斯，康沃尔郡?人， 我们的目的地是苏拉特。从唐兹到好望角，一帆风顺，没有遇到 任何风险。但是，在好望角靠岸装储淡水时，麻烦事来了，发现船 身有裂缝，为确保安全，我们把船上的东西全部卸了下来，可怜 的船长又染上了疟疾，所以，当我们离开好望角时，已到三月底 了。从好望角到马达加斯加海峡?，又是平安无事。但是，在马达 加斯加岛北部大约南纬五度的海域，天气恶劣起来。观测的结果 证实，这一带海域，每年的十二月初到次年的五月初，总是刮西 北方向的恒风。但是四月十九日那天，风刮得异常激烈，而且比 以往更偏西，一直持续了二十天，我们的商船在大海上荡来荡 去，最后被卷到了摩鹿加群岛③的东侧海面上。船长在五月二曰 进行了观测，确定我们所在的海域大约在北纬三度附近。此时，
(康沃尔郡：位于英国西南部地区。
②马达加斯加：非洲东海岸印度洋上的一个大岛。
?摩鹿加群岛：又名香料群岛，在印度尼西亚的东部。
大海又恢复了平静，露出了舒缓的笑容，我也是兴奋异常，总算 脱离这颠簸之苦了。但富有航海经验的船长并不乐观，尤其这一 带海域，他再熟悉不过了，他告诉我们要做好迎接新风暴的思想 准备。果然不出他的所料，第二天就刮起了南风，即南季度风，新 的风暴又到了。
   狂烈的大风随时都有可能把船上的东西刮走，我们手忙脚 乱地把斜杠帆收了起来，并着手尽快地把前桅帆也收好。风势一 点儿也没减弱，而且变本加厉起来，我们艰难地逐一查看船上的 大炮，看捆得是否牢固，随后把后帆也收起来了。船在大海上像 一片落叶，根本把握不住航向，所以离航道越来越远了。我们一 商量，认为船与其这样费力地航行，或者顺风而流，倒不如让它 破浪前行好呢。于是，前桅帆把船固定下来，并且将前桅帆底部 的绳索系在船尾，这样，船舵马上就吃紧起来，船尾就猛地转向 风的一侧。随之，前桅落帆的绳索又被我们系在了套索桩上，但 海风残酷地把帆撕裂了，我们忙不迭地收好了帆桁，破碎的帆被 七手八脚地弄到了船舱内，上面的东西也被卸下来了。这是一场 罕见的大风暴，整个大海像一条被激怒的巨龙，上下翻滚，肆意 穿梭，让人不寒而栗。我们把舵柄死死地握在手里，躲避一个又 一个的风浪，随时调整航向。由于舵工人手少，我们就尽力地帮 助他们，能够顺利渡过这次难关，中桅起了举足轻重的作用，因 为它一直被高高地竖立着，这就使船很好地保持了平衡，我们就 有了把握航向的余地，船在波涛中尽管左摇右晃，但仍然安全多 了。风暴结束后，前帆和主帆又被我们拉起，船也暂时停了下来。 后帆、中桅主帆、中桅前帆也随之被升了起来。在西南风的吹动 下，我们的航向基本上是东北偏东。为了使船能够沿着航道全速 行驶，我们将右舷的上下角索顺利地接拉到船上，迎风面的转帆 索和空中供应线被打开，背风面的转帆索则在上风滚筒的作用 下朝前拉紧、套牢!最后!再把后帆上下角索拉起来面对着风向! 这样，船就能够在大海上畅通顺行了。
   在这场风暴平息后，强劲的西南偏西风又接踵而来，我们被 吹得晕头转向，可能向东又移动了五百里格远，根据当时的情 况，我们确实迷了向，来到了一片完全陌生的流域，就连船上航 海年龄最长的水手也搞不清我们身在何处。船上的情况还可以， 除了缺淡水外，食物还很充足，船也完好无损，船员们也没有感 到什么不适。经过商议，我们认为最好的方案是走原定的航线， 绝不能向北驶入冰冷的海域，因为大鞑靼①就在那里，我们不想 与那里的人接触。
   一七〇三年六月十六日，一片陆地映入了我们的视线，这是 中桅上的一个水手首先看到的。十七日，那片大陆或大岛就清晰 地展现在我们面前，在陆地的南端是一条狭长的地带，直伸入海 洋，在陆地入海处有一个小小的港湾，由于水太浅，稍大一点儿 的船只是无法靠岸的，我们别无他法，只好在港湾一里格外的地 方抛锚停船。为避免发生意外冲突，船长派了十二名全幅武装的 水手乘着长舢板到岸上去取淡水，携带了各式各样的容器。我出 于好奇心，想到岸上去看个究竟，于是就请求船长让我随行，船 长爽快地答应了。可我们上岸后，大失所望，这里是一片荒凉，没 有一点儿生机，根本找不到什么河流和泉水，看来是人迹罕至的 地方。就这样来回转了半个小时，也没有找到淡水，只好到海边 去碰碰运气。我漫无目的地四处游逛，心情很是消沉，没有东西 能激起我的兴趣，就这样不知不觉地向里走了约一英里，还是荒 野一片，败兴之至，垂头丧气地向岸边走去。突然，我被眼前的一 幕惊呆了 ：在平阔的海面上，我们上岸来取淡水的水手们拼命地 向海上划去，直奔我们停泊的大船。在他们身后，一个巨人，像一 座山峰，追赶他们。我被骇得喊不出声来，巨人的形状太可怕了， 他高得骇人听闻，海水还漫不到他的膝盖，如果不是海底有锋利 的岩石，如果不是我们的水手提前逃出了半里格路，那些水手早
   ?大鞑靼：指亚欧西伯利亚地区蒙古人。
就被他捕获了。幸亏上帝的恩赐，使那些水手免于一死。这些细 节我也是后来听他们叙述的。我当时大脑一片空白，真不知该怎 么办才好。
   我踏上了大道，其实，在当地人眼里，这根本算不上是大道， 只不过是大麦地里的一条小径而已。我在这条小径上飞快地走 着，环顾左右，并没有发现什么异常情况。现在，已是收获季节， 麦子长势不错，大约有四十英尺高。这样走了将近一个小时，才 来到麦田的尽头。麦田被围上了一圈篱笆，有一百二十英尺高。 田边的树木更是高得惊人，我根本估算不出它们的高度，只能仰 视。麦田与麦田之间是一段高耸的台阶，共四级，每级台阶都有 六英尺高，我是无法爬上去的，尤其是台阶的顶部，是一块巨石， 高达二十英尺，因此，我只有想法从篱笆里找一个通道才行，但 倒霉的是，我猛然发现一个当地人正向我所在的位置走过来，此 人的高度跟追小船的那人不相上下，站在那里，跟教堂里的尖塔 一样高，每迈一步，最少有十码。看着他那副模样，我惊骇极了， 忙不迭地跑到麦丛中藏了起来。他矗立在那里，看着他脚下的麦 子，大声地叫了几声，那声音震耳欲聋，响彻云霄，震得我耳朵隐 隐作痛，那声音真的是从高空发出来的！随着这几声喊叫，又有 七个手持镰刀的当地人赶过来，也是和他同样的庞然大物，他们 使用的镰刀比我们使用的长柄镰要长出五倍。这七个人的穿着 很简单，跟第一个人比差远了，从这身打扮可以推断出，他们是 佣人或雇工，因为他们对第一个人很是尊敬，对他的吩咐也言听 计从，现在，他们就到这儿来安分守己地割麦子了。听着那震耳 欲聋的嚓嚓声，我拼命地往前挪，希望远远地离开这危险之地， 可是，由于麦杆的间距太小，还不到一英尺，我在这里边来回穿 梭很是艰难，但还是鼓足全身的力量向前挪，但是很不巧，有几 株麦子被风吹倒了，缠结在了一起，麦芒又硬又尖，刺得我直掉 眼泪，一不小心，我被绊倒在麦杆上，再也爬不起来了。而那可怕 的割麦声音却慢慢地向我逼近，甚至不到一百码了。我顿时万念 86
俱灰了，绝望地躺在麦垄上，只有等死了"难道我真的要命丧于 此吗？我的眼前浮现出妻子孤苦伶仃的身影，可爱的孩子眼泪汪 汪地流落在街头，盼望着父亲归来，我悲痛欲绝，心如刀绞。我真 是追悔莫及呀！都怪自己固执、愚蠢，如果听从亲友的劝告，也不 至到此地步啊!可恶的第二次航行，我为什么如此鬼迷心窍呢？ 航行到底给我带来了什么好处呢？我心中如翻江倒海般地激愤 悔恨，利立浦特的情景又映现在脑海中。在那里，我是世界上最 伟大的人物，所有的居民都把我当天神一样敬仰，我手指一动， 便可摧毁当地最强大的皇家舰队，随意地干上几件再平常不过 的事，就会被光芒四射地载入那个帝国的史册。如果我把此事炫 耀给我的朋友，他们也许不信，但是，在那个帝国，确实有数以千 计的人愿为我作证。但是今天，世界被颠倒过来了，我就像一个 利立浦特人，在他们的眼中无比渺小，随时都可能被忽略，这是 我绝对难以接受的，它使我的自尊心受到了极大的伤害，但残酷 的事实又迫使我不得不正视这一切。此时，惟一能使我聊以自慰 的是，据说身材越高大的人，他们的智力发展就越欠缺，他们就 越野蛮，离人类的文明就越远。但话又说过来，如果我不幸被某 个野人捉住，按照上面的推论，我就是必死无疑了，难道还能虎 口脱险吗？勿庸置疑，还是哲学家的话正确：万事万物离不开比 较，无比较也就无所谓大小，这是一条真理。上帝就会跟人开玩 笑，可以肯定，比利立浦特人要小的民族必定也存在着，那时，利 立浦特人就会显示出他们的高大和神勇。那么，谁又能否认，在 世界上还存在着比现在这个民族更加高大的民族呢？只不过我 们没有见过罢了。
   情急之下，我不断地胡思乱想，可是危险正一步步向我走 来，那个割麦人离我不到十码远了，我惊骇极了，怕他再向前迈 一步，刚好踏在我的身上，我必定会被踩成肉泥，还有他那让人 炫目的镰刀，很有可能把我斩为两截。当那人漫不经心地又要向 前挪动时，我大声尖叫起来。那个人一怔，没再继续向前迈步，他
不解地四处环顾，看到底发生了什么，费了半天功夫，他才注意 到了我可怜巴巴地躺在地上"他犹豫了一下，小心翼翼地，好像 捉一只危险的虫豸时，惟恐被咬伤或刺痛，这跟我在英国捉黄鼠 狼的情形差不多。终于，他鼓足了勇气，伸出拇指和食指，拦腰将 我捏了起来，轻轻地放在手掌上，贴在眼睛上细细地看。也许，他 对我很是惊异，想弄清楚我到底是什么物什。事实确实如此，我 摆出镇定的样子，尽管我被拎在空中，离地有六十英尺，而且一 不小心，就会从他的指缝间滑落，他那铁钳般的手指捏得我疼痛 难忍，但我还是强打精神，咬着牙不出声，以免遭到什么不测。我 惟一能做的事情是，双手合拢，不停地向他施礼，而且嘴里说一 些很中听的话，请他高抬贵手，不要烦躁地把我摔在地下，就像 摔死一条讨厌的小动物一样。还不错，也算我福大命大吧，他对 我的这些做法感到十分新奇和有兴趣，好像捡到了一件宝贝似 的兴奋起来。我清晰地跟他谈话，虽然他一句也听不懂，但还是 感到好玩极了，兴奋得手舞足蹈起来。我疼得流下了眼泪，而且 不停地呻吟，因为他捏我腰部的手指用力太大了。我用力地把头 扭向腰部，向他连连摇头，让他的手指轻一点，别把我弄得疼痛 不堪。他似乎明白了我的示意，掀起他上衣的衣角，把我轻松地 放在了上面，然后兴冲冲地向他的主人奔去。他的主人，也就是 我在田里首先看见的那个人，他生活得不错，在当地算是富裕的 农户。
   主人听着佣人的汇报（从他们的交谈中我猜测的），半信半 疑，他捡起一根麦秆儿，大约有手杖那么粗，轻轻地把我的外衣 的下摆挑了挑，他怀疑我是否生下来就有这么一层外壳。同时， 他向我又吹了一口气，把我的头发吹得散到两边去，以观察我的 面容。最后，他还不放心，又把其他的佣人叫到跟前，问是否在割 麦时遇到了像我这般模样的家伙。关于这一点，在以后我才理 解。听到佣人否定的回答后，那个主人把我放在了地上，动作很 轻柔。我没有躺在地上，马上翻身跃起，不停地试着踱步，活动一 88
下四肢，同时也向他们表明’我没有逃脱的念头"他们为了更好 地观察我的行为举止，都坐下来，把我围在中间"为报答他们的 不杀之恩，我摘下帽子，向那位主人恭恭敬敬地鞠了一躬，而后 又双膝着地，把双手高高举起，大声地说了一些话，眼睛注视着 他们"为表示好感，我还把装金币的袋子掏了出来，呈送给了那 个主人"他接过金袋后，想知道里边装的是什么，但是折腾了半 天，还是莫名其妙地不知是何物，他又从衣袖上取下一个别针， 忙活了一通儿，还是无济于事"看到他这样费力，我就指示他把 手平放在地上，然后我拿过钱袋，灵巧地打开后，把袋中的金币 悉数倒在了他的手掌心"金币还不少呢，有三十来个小金币，六 个西班牙大金币，每个大金币值四个皮斯陀?。他把小指尖在嘴 里舔了舔，粘起了一块大金币，仔细地观察，接着又粘起了一块 大金币，可还是闹不明白这是些什么东西。他用手指比划了几 下，意思是让我把金币收起来，放在袋里藏好，他不想要这些东 西。我又坚持了几次，请他收下钱袋，可他坚决不收，没办法，我 只好收起钱袋来，等以后再说吧。
   直到现在，那个主人才确信我是一个有血有肉、能思考的高 级动物。他不停地跟我交谈，声音再清楚不过，但是我们谁也不 能理解谁，我把嗓门提高到最大限度，用几种语言跟他交流，希 望他能理解某种语言，但这些努力是无效的，他把耳朵贴在我的 身上，还是不明白我想说什么。他没有心思干活了，也许是太兴 奋的缘故吧。他命令佣人继续收割麦子，而他却掏出一块手帕， 折叠成两层，然后平放在手掌心，把手掌平放在地上，掌心向上， 示意我爬上去。这没有什么困难，因为他的手掌不到一英尺高， 爬上去不成问题，上去之后，我舒服地躺在了手帕上。事实上我 也只能如此!如果我不顺从!随时都有生命危险。 他用手帕把我 包了起来，只露出一个小脑袋，这样比较安全些，我不至于跌下
   ?皮斯陀：西班牙旧时的一种金币。
来摔死!就这样，他把我拎到了家里! 一进家门，他就叫喊着把 妻子唤到近前，把我拿给她炫耀。可他的妻子像见到了一个可怕 的怪物，惊叫一声就跑开了，躲在远处忐忑不安地观察我。没过 多久，她就惧意全消了，我在她丈夫的示意下，让做什么就做什 么，十分地温顺、安详、乖巧，她顿时对我产生了好感、爱不释手 起来。
   中午到了，该吃午饭了，仆人把饭菜端到了桌上。一只直径 达二十英尺的盘子里，盛满了肉（农民生活较俭朴，吃这样的菜 也是不错了 h饭桌上有男主人和他的妻子、三个孩子和一位老 太太。他们在座位上坐定后，男主人把我摆放在桌子上，跟他有 几英尺远。桌子太高了，好像是万丈悬崖，我一看就头晕，尽可能 地向桌子中央靠近，以防跌落下去。男主人的妻子小心地切下一 小块肉，放在一个木盘子里，同时又把一些面包屑放在里面，送 到了我的面前。我十分礼貌地行了个礼，对她的盛情款待表示谢 意，然后优雅地拿起刀叉，津津有味地吃起来，众人对我的举动 十分满意。女主人意犹未尽，又命令女佣取一只酒杯来，大约有 三加仑大小，倒了满满一杯酒，送到了我的面前，我赶忙表示谢 意，大声用英语说：祝夫人健康长寿。此话一出，众人哄堂大笑， 我的头顶仿佛同时炸响了几声惊雷，耳朵真有点儿吃不消。酒的 味道还可以，淡淡的，甜甜的，喝到肚子里也很舒服。这时，男主 人给我打了一个手势，示意我走到他切面包的碟子外侧。亲爱的 读者，此时我犯了一个错误，我想你们也一定会原谅我的。真的， 吃这顿饭，使我不时地受到惊吓，在桌面行走的时候，一不小心， 被面包渣儿给绊了个前仆，虽然没受重伤，但也很失体面。爬起 来后，我从众人的眼中，看到了关切之情，我拎起帽子（为表示对 人尊重，我在吃饭时把帽子夹在了腋下h在头顶挥舞了几圈，连 呼万岁，对他们的关心表示感谢，同时也表明我很好，让他们不 必担心。但是，当我向我的主人（此后我一直如此称呼他）走去 时，坐在他身旁的最小的儿子，调皮的天性突起，伸手抓住了我 90
的两条腿，把我提在了半空，这一突变，使我肝胆俱裂。他父亲勃 然大怒，把我从他手里抢过来放好，然后狠狠地扇了他一记耳 光，喝斥佣人把他带走，不允许他再吃饭了。这记耳光真是力道 千钧，要在欧洲，一队骑兵也受不了如此的重击。为防止因此而 跟小孩儿结怨，而且也从心里对他的冒犯表示谅解，试想，谁在 童年时代不爱玩弄麻雀、兔子、小猫、小狗之类的小动物呢？这是 孩子们的天性。想到这里，我对着男主人双膝跪下，指指孩子，又 指指自己，然后摇了摇双手，意思是让主人饶他儿子一次，别惩 罚他了。主人明白了我的意思，接受了我善良的要求，让他的儿 子重新入座。我走过去亲吻了一下小家伙的手，男主人也握着小 家伙的手，在我身上轻轻地抚摸了几下。
   在吃饭兴致正浓时，我听到了一种乱糟糟的声音，听起来浑 身不自在，回头四顾，原来是只猫在哼哼，这只猫是女主人的宠 物，它温顺地盘卧在女主人的膝头，乖乖地享受着女主人喂给的 食物，同时在女主人的抚摸下，幸福地咪着眼睛，不时地叫唤两 声。我从桌子上看到了它的头和爪子，这只猫体形巨大，抵得上 三头公牛那么大，看上去很可怕。我不由自主地移到了桌子的另 一端，离它越远越好。女主人也意识到了这一点，她把猫紧紧地 抱在怀里，以免它突然窜出，把我抓伤。尽管这样，我心里还是不 踏实，它那凶恶的面孔让我从心里发颤。可是也怪，什么意外也 没有发生，对它的恐惧也就大大减退了，当男主人把我放到猫的 眼皮底下时，它根本就懒得理我。这证实了这样一条真理：当你 在旅行或野外游玩时碰到了猛兽，如果你毫无惧色，并不躲避它 们，此时，猛兽倒可能被你给唬住了。这不，虽然我身处险境，但 拿出一副豁出去的样子，神态自若地在它面前踱着步，有时甚至 都要碰到它了，结果猫倒害怕起来，把身子使劲地往女主人怀里 缩，好像我要伤害它似的。这一下，我心里欣慰了许多。对主人 家里养的狗，我也惧意全消，虽然它们大得惊人，但我从心里是 能接受它们的。其中的一条獒犬，身躯比四头大象还要大，另外
的一只灵癍，虽然比獒犬稍小些，但它身体更细长，也比獒犬要
高"
   快吃完午饭时，保姆走了进来，怀里抱着一个孩子"孩子一 看见我就失声痛哭起来，好像我成了什么魔鬼"哭声响彻云霄， 我敢断定，这哭声至少能传到五英里以外，好比从伦敦到切尔 西?那么远"他一边哭，一边伸出那双巨手，想把我握在手里当 玩具耍"女主人也真是的，对这孩子简直是溺爱到了极点，随手 就把我送到了孩子的手里。他那只巨手拦腰将我抓住，好像饥饿 难忍，把我向他的嘴里填去。我大声尖叫起来，骇得这个小淘气 鬼手一抖，把我从手里掉了下去。幸亏女主人眼疾手快，赶紧用 她的围裙接住了我，否则，我将被摔得粉身碎骨。为了让孩子停 止哭叫，保姆拿出了一个拨浪鼓，以吸引孩子的注意力。这只拨 浪鼓是一个空心的盒子做成的，里边放几块大石头，一摇，就发 出呼呼的声音。但这根本不起作用，孩子还是哭闹不止。没办法， 她只好使出了惯用的杀手锏，让孩子吃奶。说实话，在人们的印 象中，乳房往往给人以美的感受，但是今天，我感到它奇丑无比， 隐隐有种要呕吐的感觉。它长得太怪异了，我简直没法形容它！ 关于这一点，还请好奇的读者见谅，因为我很难描绘出它的形 状、大小和颜色。你看，它高高地挺立着，少说也有六英尺高，周 长更是惊人，不会小于十六英尺的。这还不算，最让人难以忍受 的是乳房上布满了雀斑、污物和粉刺，圆圆的乳头上散发出一股 难闻的气味，让人从内心深处感到恶心。为了便于喂奶，她坐在 了桌边，恰好跟我面对面，乳房上的整个细节让我看得再清楚不 过了。我不禁想起了英国的太太和小姐们，她们白晳的皮肤像雪 一样洁净，像羊脂一样润滑，这给人多美的感受啊！也许，在同样 身材的民族之间，彼此看上去舒服顺眼，也挑不出什么毛病。如 果想吹毛求疵的话，那只好借助于放大镜了。据实验，即使最光
   ?切尔西：位于伦敦西南约五英里处，是一个住宅区。
滑、最洁净的皮肤，放在显微镜里，也是粗糙不平、坑坑洼洼的。
   此时，我又想起了在利立浦特时的情形，在我的眼中，当地 人的面容是世界上最美的。关于这个问题，我曾与当地的一位学 者进行了热烈的探讨，我们是要好的朋友。那位学者真诚地说， 如果从地面仰视我的脸，他感到很美很光滑，但是如果近看的 话，感觉就不好了，他甚至坦白地告诉我，当我把他拿到我的脸 颊前时，他感到我的面容狰狞，随时可以在我的皮肤上找到几个 凹陷地带，胡子茬比野猪的鬃毛还要硬挺。整个面孔看上去五颜 六色，给人一种乱糟糟的感觉。在这里，我要郑重声明一下，在英 国，我跟大多数的男同胞一样，属于英俊潇洒的一类，绝不会让 人看了有不适的感觉，这一点我还相当自信。我的皮肤也不错， 尽管多次旅行，但我的皮肤一点儿也不黑。同时，在谈起朝廷里 的贵妇人时，他会不停地跟我说一些她们的缺点，比如这个人的 脸上有雀斑啦，那个人的嘴不成比例啦，还有一个人的鼻子太突 兀啦等等，但我却一点儿也看不出来，感到她们都是美艳惊人 的。由此可以得出结论，不同类型的民族，由于自身条件的不同， 对问题的看法也会大不相同。因此，我在这里要说一句公道话， 以免读者把这些巨人看作奇丑无比的怪物。其实，他们也是一个 美丽的民族，就拿我的主人来说吧，如果我站在六十英尺的高处 观望他，相貌还真不错哩，算得上当地的一位美男子。
   午饭后，男主人要到地里督促佣人干活，他把女主人叫到跟 前，说了很多话，从他的神情和态度中，我能判断出，他一定不放 心我，所以仔细地叮嘱他的妻子要好好关照我，不能有任何闪 失。由于半天的连惊带怕，我感到疲惫不堪，想睡上一觉，女主人 明白了我的心思，她亲切地把我放在她的床上，并给我盖上了一 条洁白的手帕，但这只手帕跟军舰的主帆不相上下，摸上去也凸 凹不平，没办法，只好凑合着用吧。
我很快就入睡了，并且做了一个梦，梦见跟妻子和儿女在一 起，等到醒来后，感到万分地难过。真的，在如此大的房间里，就
只有我一个人，我感到孤单和寂寞。我估算了一下房间的大小， 两三百英尺宽，二百多英尺高，至少有四百英尺长。折腾了这么 长时间，我想方便一下，以解除不必要的麻烦。可是女主人在外 边忙家务，把我锁在屋里了。我没有大喊大叫，我知道，即使这样 做了，也无济于事，因为厨房离房间太远了，女主人根本就不会 听到我的声音，看来，只能靠自己了。还好，床不算太高，只有八 码，我完全有能力走到地面上。就在我想下床时，有两只可恶的 老鼠顺着帐幔爬到了床上，它们根本无视我的存在，肆无忌惮地 在床上玩耍起来，有一只甚至碰了一下我的脸，让我又气又恼， 我生气地抽出了腰刀，怒视着它们。这两只畜生马上作出了反 应，一前一后将我围了起来，其中的一只伸出前爪当胸向我抓 来，说时迟，那时快，我把腰刀呼地向前一砍，这只老鼠马上来了 一个大开膛，一命呜呼了。另一只老鼠没想到有这样的下场，它 怔了一下，转身就逃命去了，我抓住时机，上前补了一刀，它的背 上马上就如泉水般冒出鲜血来了，留下了一道长长的血迹。一番 恶斗之后，我感到很累，就在床上来回走动，调整呼吸养一养精 神。这两只畜生，十分灵活、凶狠，就跟一条大獒犬那么大，如果 我睡觉前脱下衣服，那真是危险之至，它们神不知鬼不觉地爬上 来，肯定会拦腰将我撕成几块，美餐一顿的。被我杀死的那只老 鼠，很讨厌地躺在那里，不时地还吸口气，我恨透了它，上前又猛 砍几刀，直到它一点儿反应也没有了才罢休。我量了一下它的尾 巴，不到两码长，它身上的血还不时地向外流淌，那种血腥气让 我直反胃。
   过了 一会儿，女主人回来了，她看到我浑身是血，大惊失色， 上前把我托在手上，看到底发生了什么事。我一脸的笑容，指了 指那只死老鼠，又指了指我，意思是那是我的杰作，我一点儿事 也没有。她明白后十分高兴，大声喊女佣进来，把那只死老鼠夹 到了屋外。然后，女主人把我放到了桌上，我把沾满鲜血的腰刀 在她面前晃了晃，很是得意，接着用衣角把血擦掉，嚓地一下又 94
放回了刀鞘!此时，我想方便一下的欲望更加强烈了，甚至忍耐 不住了。我就做出手势，请求女主人把我放到地上。女主人赶忙 把我拿到了地上，但是此事难于开口，我只好对她连连鞠躬，请 她再把门打开，我不能在她面前有失礼节的。耐心的女主人终于 明白了我的意思。她面带微笑，轻轻地把我拿到了花园里。我不 停地向她指指点点，请她离我越远越好，大约相距有两百码后， 我才感到放心，然后我飞快地躲进两片树叶之间，舒畅地消除了 身体里的麻烦事。
   写到这里，有的读者可能会埋怨我太婆婆妈妈了，说话一点 儿也不干净利落。可是我不完全赞同这种观点，对于具有平常智 慧的大脑来说，这确实显得有些拖沓冗长，毫无情趣可言，然而 对于具有超凡智慧的哲人来讲，这无疑具有重大的意义，对于开 拓他们的思维，丰富他们的想像，会产生不可估量的影响，这种 影响，经过哲人大脑的加工分析，最终会对整个社会生活产生有 益的效果。这也是我将这几篇游记公开发表的惟一愿望。我向 来崇尚朴实的文风，把自己的所见所闻如实地告诉读者，绝对没 有哗众取宠之意，这是我做人和做事的基本原则。的确，这次旅 行，给我留下了不可磨灭的印象，我努力想把自己经历的每个情 节都描绘下来，但是，在最后的校订过程中，我还是把无关紧要 的几个细节给删去了，以免给读者留下罗嗦的印象。但是尽管如 此，我还不敢保证别人不会对我的游记进行指责和批评，好在我 做好了接受批评的准备，作为一个旅行家，写出的游记如果不受 一点儿指责那才怪呢，别人的批评有时也是有一定道理的。
第二章 本章描写了主人的女儿——作者在 集镇上被展览的情景——旅行中详细的情况"
   女主人的女儿做得一手好针线活儿，虽然才九岁，但做起 活来灵巧极了，这确实很让我吃惊，她真是太能干了"她跟母亲 一起，亲手为我做了一个睡觉的小摇篮，跟婴儿的摇篮相比还要 小很多，不过这倒挺适合我的。夜里，摇篮被放在一个小抽屉里， 为防止老鼠的侵袭，就把抽屉悬挂在半空，这样安全多了。在这 一家人的眼中，这只摇篮就是我的卧室，我也确实把它作为了我 休息的场所。闲着无事，我就努力地学习他们的语言，只有语言 沟通了，他们才能更好地满足我的需要，在我的授意下，这只摇 篮被改造得越来越舒适，我很高兴。这个善良的小姑娘，心灵手 巧，我在她面前不好意思地脱过两次衣服后，她心领神会，立即 就学会了给我穿衣脱衣，真不知怎么感激她才好。但是，如果我 自己能动手，此事绝不想麻烦她，毕竟，我不想像个懒汉一样，处 处都麻烦别人。她精心挑选了几块最柔和的布，给我做了七件衬 衫和几条内裤，但在我眼里，这些布料粗糙得很，跟麻布片差不 多。除此之外，我的脏衣服也被她洗得干干净净。她是我最好的 语言教师，从她那里，我学会了许多本国的语言，我每指一件东 西，她就耐心地告诉我此物用本地语怎么说，而且十分认真，一 遍又一遍地教我。我进步很快，没几天工夫，周围的事物都能被 我叫出名字来了。小姑娘有四十英尺高，在同龄人当中显得矮了 一些，但掩饰不住她和蔼可亲的性格。她给我起了个“格里尔特 里格”的名字，随后全家人都这么称呼我，最后，全国的人都这么 叫我。这个词的意思是“株儒”、“矮子”，在英文里是“mannikin”， 在意大利文里是“ homunceletino ”，在拉丁文里是 96
“manunculus”。说实话，在那个国家里能存活下来，主要是她的 功劳，我亲切地称她为“格兰姆达尔克立契”小保姆的意思，我 们相处得十分融洽，从来没有分开过。确实，对她的关心和爱护， 我时刻铭记在心，我是一个重情重义的人，在我力所能及的范围 内，我要报答她。让我内心深感不安的是，她跟我在一起相处，别 人是嗤之以鼻的，我怕因此让她受到委屈，这对她来讲太不公平 了。可是对这一切，我也是无能为力。
   关于我的事，像一件奇闻，在村子里传扬开来，村民们议论 纷纷，都说我的主人在地里发现了一只奇怪的动物，就跟“斯泼 拉克那克”一般大，但跟人一模一样，它有自己的语言，也哼哼叽 叽地学会了几句他们的语言，模仿人的动作，简直逼真到家了。 它很懂事，让干什么就干什么，从不惹主人生气，待人温厚，很懂 礼节，经常用两条腿走来走去，显得可爱极了。它最美的地方是 皮肤，真是太白嫩了，比贵族家中刚出生的婴儿还要白，四肢玲 珑剔透，像四根小白玉。这件事惊动了我主人的一个好朋友，他 就住在附近，半信半疑地叩响了主人的门，想证实一下此事。我 主人很爽快地把我放在了桌子上，请他观赏。他命令我直立行 走，我立即潇洒地走了几下；他又让我把腰刀抽出来玩耍，我随 手就抽出了腰刀，表演了几下精彩的刀法。按照小保姆教我的 话，我彬彬有礼地向他问好，对他的到来表示欢迎，希望他生活 快乐。这个人年龄很大，眼睛都花了，他好奇地戴上眼镜，想把我 看个仔细。我抬头一看他的眼镜，禁不住哈哈大笑起来，他的眼 镜太有趣了，戴在眼睛上，像两轮明月闪闪发光，映照得他煞是 好笑。其他的人明白了我笑的原因后，也都轰笑起来。这一下糟 了，老头子以为我在嘲笑他，脸涨得通红，恨不得一口把我吞下。 我不幸的遭遇也从此开始了，他是个地地道道的守财奴，老顽 固。他给我的主人献了一条诡计，让我的主人带我到附近的镇上 去展览，肯定会赚钱的。镇子离这儿并不远，大约有二十英里，骑 马一会儿就到了。我的主人跟那老头子在一块合计了半天+一会
儿摇头，一会儿点头，眼角还不时地瞟我，看他们的架势，肯定没 安好心，我竖起耳朵偷听了几句，竟然也听懂了，他们确实想把 我到处展览，一想到这里，我就浑身发冷，这真是太可怕了。就这 样辗转反侧地过了一夜。第二天一大早，善良的小保姆格兰姆达 尔克立契就把实情一古脑儿地告诉了我，她是从她母亲那里探 听到的。她为我的遭遇伤心不已，抱着我大哭起来，她怕那些粗 野之人会伤害我，因为我太弱小了，他们的一根手指头就会置我 于死地。她最为担心的是，怕我心灵上受到摧残，我是一个爱面 子的人，自尊心特别强，而性格又温柔善良，试想，如果把我这样 的人拿到最庸俗的人群当中去表演节目，供他们取乐，这对我将 造成多大的伤害啊！她现在对父母的话已产生了怀疑，父母经常 欺骗她，像哄小孩一样，比如说这只小羔羊是属于她的，但是羊 羔一长大，就不再由她掌握了，羊的最终命运是送到屠户那里被 宰杀。这不，前几天还说“格里尔特里格”是属于她的呢，今天就 变卦了，要带我四处展出，父母确实太不讲信用了。其实，我心里 倒没她那样难过，我坚信终有一天我会自由的，在这个国度里受 到这种非难，是身不由己的。即使大英帝国的皇帝来到这里，也 不会摆脱这种困境。因此，我做好了思想准备，作为一个沦落他 乡的弱小者，受些委屈是不可避免的，回到英国后，众人不会因 我受到的磨难而指责我。
   主人也是财迷心窍，同意了那个老顽固的建议，过了几天， 又是到镇上赶集的日子，他把我装在一个木箱里，兴冲冲地奔向 集镇。小保姆跟我们一块儿随行，她坐在主人身后的马鞍上。木 箱像一个监狱，除了窗户和门透些空气外，其他部分被封得密不 透风，在里面真是难受极了。好心的小保姆为减少我的颠簸，特 意把一条小被褥放在了里面，躺上去舒服多了。但是，走了不到 半小时的路程，我就被颠得头昏眼花了。关在箱子里，比在波涛 翻滚的大海上航行的小船颠得还要厉害，因为马跑得飞快，一步 就迈出四十英尺远，起伏又很大，在箱子里的那种滋味就可想而 98
知了。从村子到镇子大约二十多英里，跟伦敦到圣奥尔班?的路 程差不多。在一所主人熟悉的小旅馆前，我们下了马。跟旅馆老 板仔细地商量了一番，又进行了必要的准备之后，展览就要开始 了。主人先雇了一名镇上的喊事员，当地叫“格鲁特鲁德”，让他 通知全镇，说有一只跟人一模一样的怪物，在绿鹰旅馆进行展 出，它大小只有一头“斯泼拉克那克”(在这个国家是一种漂亮的 小动物，身长六英尺左右'会说话，会走路，会耍各种游戏。
   我被放到一间三百英尺见方的房间里，这是旅馆最大的屋 子了。桌子放在屋中央，我被放在桌子上，小保姆在桌边照看我， 还不时给我手势，让我做各种表演。为了让展出井然有序，主人 每次只允许三十个人进屋观看，我在小保姆的指引下，做着各种 各样的动作，回答着她的问话。每当一批人进来，我就用学来的 当地语言向他们行礼致敬，说欢迎大家的赏光，祝大家万事如意 等等。当小保姆送给我一个小小的酒杯时，我就拿起来盛上酒， 大声地说，为大家长寿干杯。有时，我又抽出腰刀，龙飞凤舞地乱 砍一通。玩刀玩累了，就拿起一根麦杆，当作棍棒舞起来，好像是 个行家。总之，那天把我累得够呛，连续不停地表演了十二场，一 刻也不能闲下来，整个人都虚脱了一样。那些看了我表演的人惊 骇不已，进行了狂热的宣扬，人们被说得蠢蠢欲动，都想破门而 入，一睹我的风采。为防止不必要的麻烦，为了保证我的安全，主 人在桌子外摆了一圈凳子，观众只能远远地观看，除了小保姆 外，任何人不准碰我。尽管如此，还是发生了一件让我终生难忘 的危险事件，在围观的人群中，有一名该死的小学生，歹意突生， 拿起一只棒子向我投过来，幸亏我躲过去了，否则，我非脑浆迸 裂不可，那只棒子比南瓜还要大。让我欣慰的是，这个小子马上 受到了众人的攻击，被打得屁滚尿流，抱头鼠窜。
   那天的表演结束了，众人意犹未尽，主人就郑重宣布，下个
   ?圣奥尔班：位于伦敦西北约二十英里处。
赶集的日子还要来。为了犒劳我，主人给我弄了一辆较为豪华的 车子，躺在里面确实比木箱感觉好多了。当然，这也是为他自己 考虑。经过一天的表演，我累得连说话的力气都没有了，足足休 养了三天，我的体力才恢复过来。回到家后，我仍然是疲于奔命， 我的名声在方圆百里内被炒得沸沸扬扬，各地的绅士名流纷纷 前来拜访，常常是携妻带子地来看我的表演，每天都不下三十人 (大多数为乡下人)。我的主人也是生财有道，每次表演，即使只 有几个人，也要按一屋子的人数收费。这下可害苦了我，除星期 三是他们的安息日外，我每天都要表演，比在集镇上还要忙。
   主人发现我是一棵摇钱树，就决定大发一笔横财，到全国各 大城市去演出。一七〇三年八月十七日，他把长途旅行的行头准 备好后，把家中的事务也做了安排，就告别了家人，向该国的首 都挺进，路程约三千英里。此时我在当地刚好生活了两个月。细 心的小保姆跟我们一同前往。为了使我在长途旅行中少受些颠 簸，她在我所在的箱子里铺上了最柔软的布料，箱子里放一张婴 儿的小床，这是我休息的场所，也被铺得又软又厚，我的内衣和 其他的必需品，她都搞得无可挑剔。行走的时候，她就把木箱抱 在怀里，以尽可能减少震荡。随行的还有一名男佣，不声不响地 驮着行李跟在后面。
   主人宏伟的计划是叫我在沿途尽可能多地表演，甚至可以 转道五十或一百英里，到乡下的村子或大户家中去表演。就这 样，我们走走停停，路程赶得很慢，一天最多走上一百五十英里。 格兰姆达尔克立契不像她父亲那样没有人情味，她处处体谅我， 为了让我少受点儿罪，她常常撒谎说坐在马上颠得难受，要求休 息一下再走。这时，她就会从箱子里把我拿出来，呼吸一下新鲜 空气，活动一下酸麻的四肢，浏览一下大自然的美景，但为了安 全，我的腰上常常拴一条带子，被她握在手里。我们走过的河，比 尼罗河和恒河要宽阔得多，波涛滚动，声势震天动地，跟大西洋 差不多，至于像泰晤士河那样的小溪，根本就不在话下，不值一 100
提了。我们走了将近两个半月，在沿途十八个城市表演，至于在 乡下和农户家里的小打小闹，还不包括在内。
   这个国家的首都叫“洛布鲁格鲁德”，用当地的话解释是“宇 宙中的骄傲”，我们是十月二十六日那天到达的。主人很快在皇 宫附近的大街上寻到了一所住处。为扩大宣传，他印制了许多广 告，贴在首都城内显眼的地方，把我的各种神奇功能作了 一番淋 漓尽致的介绍。同时，他租了一间大房子，有四百英尺宽，可容得 下上百人，在屋子中间摆了 一张六十英尺的圆桌，作为我表演的 舞台。为防止我从桌子上跌下去，主人又在桌边围了一圈三英尺 高的栏杆，这样，演出就开始了。每天要演十场，场场爆满，众人 对我的表演大为惊叹，感到从未有过的刺激。此时我基本上精通 了他们的语言，他们每说一句话，我很快就能做出反应，并且让 他们听了很受用。我在旅途中，小保姆用一本和《三松地图册》' 大小相差无几的书，从那里拿一些字母教我，学一些他们语言的 基本构词法和简单的句子，现在就派上了用场，我会头头是道地 讲解给他们，装出一副博学的样子。这是一本关于他们宗教的小 册子，我的小保姆就用它来教我识字和解释词义。
   ①《三松地图册》法国伟大的地理学家三松（1600—1667)绘制的地图集，长 二十五英寸，宽约二十英寸。
第三章
本章讲作者被召进皇宫——王后很喜欢他"
从他主人那里买下了他——他跟国王手下的 大学者展开唇枪舌战的辩论，王后给他建了一所 房间——王后非常喜爱他，他为维护祖国的 尊严而义正辞严——他跟王后的侏儒吵了一架。
   主人真是一个贪得无厌的人，他为了赚取更多的钱，发疯 似地四处演出。我每天都咬紧牙关硬挺着，不到几个星期，我就 像变了一个人似的，瘦得只剩下一把骨头。主人看我这副模样， 对我更加不爱惜了，决心在我死之前，榨尽我身上的最后一滴 血。我已经奄奄一息了。正在这个节骨眼儿上，朝廷派来的引见 官到了，在当地被叫做“斯拉德拉尔”，他命令主人把我带进宫 去，王后和贵妇人们想看我的表演。事情是这样的，我在首都的 演出引起了轰动，有几位贵妇人看了我的表演后，在王后跟前大 肆渲染了一番，王后一时好奇，决定看一看我的表演。进宫之后， 我小巧的形体、文雅的举止、漂亮的皮肤，马上征服了王后，她对 我大加赞赏。我跪倒在王后的面前，为表示最崇高的敬意，希望 吻一下王后的脚。王后命令宫女把我托到桌上，无比慈爱地伸出 了一个小手指，以满足我的请求。我激动万分，伸出双臂，把她的 手指紧紧抱在怀里"以最最神圣的态度"轻吻了一下她的手指 尖。她对我的情况十分关注，问了我许多问题，如我所在的国家 有什么物产，在旅行中经历了哪些危险等，我都作了简明扼要的 回答。当她问我是否愿意留在王宫里服侍她时，我立即匍匐在桌 子上，双手行礼，诚挚地说，我是自己主人的奴隶，如果我能获得 自由，我愿终生守候在王后身边，全身心地照顾王后长命百岁， 这对我来讲，是最大的荣耀和幸福。王后问我的主人，是否愿意 102
高价转卖我！我的主人满心欢喜，他正为我的性命犯愁呢，我这 瘦骨嶙峋的样子，过不了一个月就会一命归西的，现在有好价钱 出售，他正求之不得呢，这样，我的主人最后又从我身上榨取了 一千金币，真是心狠手辣之极。王后二话没说，立即给了他一千 金币，他兴冲冲地出宫去了。实际上，这种金币并不值钱，每个金 币抵八百个莫艾多S。如果算计一下该国物品和欧洲物品的比 值，再参照一下金子在该国的价格，这一千金币跟英国的一千几 尼@差不了多少。这笔交易结束后，我对王后说，从今以后，我是 陛下最忠诚最低贱的奴隶，我会为您效犬马之劳的。但是，还求 陛下把格兰姆达尔克立契一块儿留在宫里，她是一个善良而温 柔的小姑娘，我渴望她继续做我的保姆和老师，她非常细心，很 会照顾我，从她那里，我学到了许多知识。王后很爽快地答应了 我的请求。她问格兰姆达尔克立契的父亲是否同意，她的父亲一 口就答应了，能让女儿在宫里生活，这是八辈子修来的福气啊！ 我的旧主人上前向我祝贺，说他终于给我找到了一个好归宿，今 后他再也不用为我操心了，我对他冷冷地点了 一下头，算是答 复。
   旧主人走出宫门后，王后问我为什么对他如此冷淡T我毫无 顾忌地说，欠他的情我已经完全还清了。我惟一需要感谢他的 是，当他在田野里发现我后，并没有当场把我捏死，让我活了下 来，可如今，他在我身上已经捞足了好处，也让我受尽了折磨。因 此，我并不感恩于他。他疯狂地在国内一半的地方巡回演出，根 本不顾我的死活，即使我再强健十倍，也会被他给活活累死的。 现在，一想到天天给一些粗俗不堪的人当场表演，我都恶心得要 呕吐，浑身都会不住地打颤。旧主人之所以会如此痛快地卖掉 我，是因为他认为我危在旦夕了，如果我还好好的，他绝对不会
   ①莫艾多：古时巴西和葡萄牙的金币。
   ②几尼：英国古时的金币，折合二十一先令。
如此容易地把我转让的，这正是他让我最难忍受的地方——残 酷无情，不讲信义。不过现在好了，有了陛下神圣的光环照耀，我 马上又充满了生机和活力，我会马上恢复健康的，我要向伟大的 造物主祈祷，祝愿圣洁的王后陛下永远福星高照，受万民敬仰， 让整个国家欣欣向荣。
   我不大连贯地表达了我的主要意思，也没有什么章法和条 理性，尤其是后面的那些话，完全是小保姆在进宫时临时教给我 的，我还没完全记熟，只能是连说带比划地模仿一遍。
   可是宽厚的王后并不在意这些，她对我的聪明才智算是有 所领教，她真不明白我那颗如此小的脑袋里怎么会装得下如此 多的知识。她不得不对我另眼相看。王后亲自拿着我到国王那 里，国王看上去端庄肃穆，很是威严。我跪倒在王后的右手心，国 王第一眼根本没看清楚，以为王后手里是只“斯泼拉克那克”呢， 就心不在焉地说，怎么对这种小东西如此感兴趣？王后也煞是有 趣，把我不声不响地放在桌子上，让我自己做介绍。我立即向国 王行个大礼，然后一五一十把自己的经历讲述了一遍。门外的格 兰姆达尔克立契对我是寸步不离，离开我就像丢了魂似的，她被 召进屋后，对我所说的话进行了证实。
   国王是个博学多才的人，绝不逊色于他国内的任何一个大 学者。他对哲学、数学都进行过研究，具有相当严密的逻辑思维 能力。尽管这样，在我夸夸其谈和悠闲地散步时，他还是不相信 我是一个人，认为是某位能工巧匠制造出的能自动移动报鸣的 钟表（这个国家的机械制造业已发展到了相当高的水平）呢。可 我那富有条理的言谈和温文尔雅的举止还是让他吃惊不小。 是 啊！就算是再巧的机械师，也不会把机械设计得如此具有人情味 呀。当我向他讲述自己的遭遇时，他说什么也不相信，认为是小 保姆和她的父亲串通一气，故意教我这一套话去骗人的，其最终 目的是为了赚取金钱。于是，他又问了我几个更加怪异的问题， 而我的回答依旧充满了智慧和理性。惟一不足之处是说话带着 104
洋腔，整个句子说得也不够连贯，还不时地夹杂些乡下方言，没 有宫廷里的语言那么规范和正式，但这并不影响我对自己思想 的表达和倾诉"
   国王立即把本星期值班的三位大学者召唤到面前，请他们 对我进行合理的解释。在这个国家里，学者跟随在国王左右是一 个传统。这三位学者对我全身上下进行了仔细的观察和测量，然 后就开始发表他们自以为是的高见来。他们的结论是，我是一个 怪物，因为大自然根本不会孕育出我这样的人。我没有自我生存 的基本能力，行动缓慢，力气弱小，在优胜劣汰的自然法则里，我 是必将消亡的物种。他们对我的牙齿也进行了研究，认为我应该 是一个食肉动物，但我跟其他类型的食肉动物相比，又远远不属 于一个等级，我根本就没法跟它们进行丝毫的抗衡。比如田鼠， 它们能够生存下来，靠的是手脚灵活，而我能靠什么呢？我能够 生存下来，真是不可思议的奇迹。他们摆出了许多论据，认为我 吃昆虫和蜗牛之类的小动物是没法存活的。有一位学者突发奇 想，说我可能是一个在母腹中早产的胚胎，有幸活了下来。他的 这一判断立即遭到了另外两位学者的强烈反对，他们拿出放大 镜，仔细查看了我的胡子茬，如果没有几年的生活时光，是不可 能有如此茂密的胡须的。再说，我的四肢发育得极其完善，没有 一点儿早产的迹象。他们也不认为我是个株儒，因为我实在太小 了，小到了可以忽略不计的程度。他们国家最矮的株儒，身高也 有三十英尺，而我只有六英尺左右。最后达成的一致意见是，我 是一个“瑞尔普拉姆?斯盖尔卡斯”，即“lusus naturae”?的意 思。这种处理问题的方式跟当时欧洲哲学的精神完全相符。如 果对事物的道理解释不清，就采取躲避的态度，是欧洲哲学家们 所不齿的，因此，他们发明了一种能够解决一切问题的方法，努 力给万事万物一个理性的判断，这大大促进了人类认识能力的
   ? “lusus naturae”：拉丁文，天生畸形物之意。
发展，而亚里士多德"的信仰者们极力用取巧的手段来装饰他 们的聪明，结果是适得其反。
   他们做出这一创造性的共识之后，我要求发表一下自己的 看法，以态度鲜明地表示我的立场。我清晰地对国王说，我是在 一个偶然的机会进入到你们的国家的，在我生活的国度里，成千 上万的男女都跟我一般大小，我们生活、生产的环境跟我们的身 材完全相适应，就跟你们一样，每个人都能养活自己，防止外界 对我们的侵袭，我们生活得融洽和谐，绝不是你们想像的那么糟 糕。这也就是我要说的肺腑之言。那三位学者听了我的话后报 以不屑的微笑，阴森森地说我的骗术真高明。国王毕竟是国王， 他处理问题要冷静得多，让那三位学者退下后，他立即派人去找 我的旧主人，他要亲自问个明白。还不错，我的旧主人呆在城里 闲逛，国王对他进行了细致的盘问，然后再让他跟我和小姑娘一 块儿对口供，这下子国王的疑虑打消了，对我的讲述也开始相信 了。他命令王后要好好照顾我，善良的格兰姆达尔克立契可以服 侍在我的左右，善于察言观色的国王已经知道了我们俩之间的 关系特别默契。我的生活起居全由小姑娘照顾，而小姑娘又被其 他的四名仆人服侍着，一名女教师教她读书，一名宫女帮她梳 洗，两名仆人帮她干些杂活，她还住进了一间舒适的小房子，一 切都好极了。征得我和格兰姆达尔克立契的同意后，王后用她自 己打家具的木料给我打制了一个箱子，作为我休息的卧室。那个 木匠手很巧，在我的要求下，没几天就给我做好了一间木头房 子，长四英尺，宽四英尺，高十二英尺，看上去也很气派。房子里 的窗户可以自由开关，两个橱柜也很精致，这是典型的伦敦式建 筑风格。屋顶的天花板是由两个合页连在一起的，可以打开或放 下，我睡觉所用的床就是从屋顶放进屋里去的，这张床是王后陛 下的家具商特意提供给我的。勤快的小保姆每天都帮我晾晒床
   "亚里士多德（前384—前322.古希腊哲学家。
铺，晚上我可以美美地睡个好觉"当然了，每天晚上我都是被锁 在房里的"有一名能工巧匠，最善长做各式各样的小玩意了，他 用一种象牙料子的东西，为我做了两把带扶手的靠椅，坐在上面 挺舒服的，他还给我做了一张带抽屉的桌子，我可以把自己的杂 物放在里面。整个房间的四壁都安上了一层厚厚的软垫，这样当 有人搬运我时，不至于使我受到伤害，即使坐马，也不会颠得浑 身伤痕的。为防止讨厌的老鼠晚上对我的搔扰，我要求在我的门 上安一把锁，这下给铁匠惹了不少麻烦，他们费了九牛二虎之 力，才给我打了一把闻所未闻的小锁。在我的印象中，英国有一 名绅士有一把比这大一号的锁。这把锁的钥匙对小保姆来说，跟 一根针差不多，所以还是我带在身上保险些，她一不小心就会弄 丢的。王后又拿出最薄最细的丝绸给我做衣服，但仍嫌太厚了， 跟英国的毛毯一般厚，披在身上十分笨重，我只好慢慢地适应 了。衣服的样式是该国最流行的，看上去新颖别致，既有波斯服 的特点，也有中国服的韵味，煞是好看。
   王后对我爱到了迷恋的程度，没有我在她身边，她就会茶饭 无味。每次吃饭，在她饭桌的左侧位置，会给我摆一张桌子和一 把椅子用来作我的饭桌。形影不离的小保姆站在我的旁边侍候， 脚下垫着一把小凳子。王后给我打制了一套银制的吃饭用具，跟 王后的比起来，那真是小巫见大巫了，比伦敦玩具店里娃娃的餐 具大不了多少。这套宝贵的餐具小保姆随时带在身边，每当吃饭 时她就拿出来供我使用，吃完饭后她会冲洗得干干净净，让我很 满意。在王宫吃饭，王后的两位公主常常伴随在左右，一位十六 岁，另一位才十三岁，两位公主都漂亮无比。王后对我关怀倍至， 她每次都会亲自夹一块肉放在我的盘子里，让我自己一点点地 享受，看到我津津有味地咀嚼着饭菜，她从心中会升起一股满足 感。王后的饭量并不大，但尽管如此，她一口还是能吞下十二个 英国农民一顿饭的食物，这种凶猛的吃法，我看了感到十分的别 扭。此外，她还能把九只火鸡大小的百灵鸟的翅膀放在嘴里嚼得
粉碎；她随意吃一小口面包，在英国也要花上二十四便士才能买 到；她喝的饮料，一口就是一大桶。这种奇怪的吃法，看得我心惊 胆战。她使用的刀叉、汤匙等，跟她的体形都很般配，在我眼中那 真是庞然大物。在好奇心的驱使下，有一次，我让小保姆把我带 到宫里四处走走，看其他人是如何吃饭的。呀！真可怕！十几把 巨大无比的刀叉被同时举起，好像世界的末日要来临了，吓得我 撒腿就跑，惊魂未定了好几天。
   上文已经讲过，在这个国家，星期三是休息日，每逢此时，在 国王的内宫里，要举行盛大的筵席，王后、公主、王子们都会参加 的。我也会列席其中，并且备受国王的宠爱，就坐在国王左首的 桌子上。国王对欧洲的风俗、宗教、法律、政治和学术方面的情况 十分感兴趣，不停地向我问这问那，我都会进行风趣而简要的回 答，以使他对我的祖国有更多的了解。国王也真不含糊，他思维 敏捷，反应迅速，对我所讲述的问题都要进行深入的探讨，并且 会提出一些不同凡响的见解，这种能力让我很佩服。但是，当谈 到我的祖国时，出于天生的热爱，我讲了很多，而且眉飞色舞，从 海战讲到陆战，从贸易讲到政治，从宗教讲到信仰，充满了深情 和向往。国王对此却不以为然，甚至是一副调笑的神情。他把我 拿在手里，一边玩弄一边笑问道，我是个辉格党还是一个托利 党。然后，回头对身后的首相说（首相肃立在国王身后，手持一根 与“王权号”?主桅一般高的白色权杖），尊严在人类那里，简直 是可笑之极，连我这样弱小的小动物都要去效仿，实在是不可理 解。“但话又说回来，”他顿了 一下说，“按照推理的原则，他们也 应该有自己的社会等级，他们堆砌的一个个带洞的小土堆可能 就是他们的房间和城镇，他们在脸上抹一些不知名的东西，可能 是为了美观，他们也有七情六欲，也会打情骂俏，还有一些邪恶 的小人，四处招摇撞骗，粉饰太平，为了个人的私利，有时会斗个
   )王权号：英国当时最大的船只。 108
你死我活的。”他这样宏篇大论地评述，搞得我很没面子，气得浑 身发抖。尊敬的国王，你这样说就是大错而特错了，你怎么能以 小人之心度君子之腹呢？在我祖国的每一个地方，到处是一片繁 荣的景象，它在整个欧洲是当之无愧的霸主，连不可一世的法国 也不得不俯首称臣，英国是欧洲的象征，是美德、荣誉和真理的 象征，全世界的人们都把它作为心中的圣地。可是，如此一个万 民敬仰的国家，在他眼里竟然如此微不足道。
   但是，这些满肚子的不满只能埋在心里，迫于当时的情景， 我不得不受些委屈，以至于到后来我对这种精神上的伤害已经 近于麻木了。从这件事之后，我对这个国家产生了另外一种看 法：他们并不是我想像的那么神秘可怕，他们也是人，只不过身 材高大些罢了。几个月的生活，我已经习惯了这一切，假如此时 突然出现一群高谈阔论的英国老爷太太们，我肯定会不习惯的， 也许要嘲笑他们的虚伪和歹毒。有趣的王后经常把我平托在手 心，然后把手放在镜子前面，这种大小分明的景象就完全摆在了 我们的面前，我越看越有意思，禁不住会放声大笑，因为实在没 有比这种对比更让人发笑的了。这时，我会莫名其妙地产生幻 觉，感到自己在原来的基础上又缩小了几倍。
   王后身边的那个株儒是最让我头疼的人，他经常耍一些恶 作剧，让我感到莫大的屈辱。这个株儒是该国有史以来最矮小的 人（我敢肯定他不会超过三十英尺（今天，他终于发现还有比他 更矮小的对象了，那种兴奋之情是溢于言表的。每当我坐在王后 会客室的桌子上同宫中的王公贵族谈话时，他总会站在我面前， 耀武扬威地晃来晃去，不时地讽刺我两句，这种情形也常常会激 怒我，我一点儿也不示弱，摆出一副不屈不挠的挑战姿态，对他 进行语言上的尖刻报复，把从宫里学到的骂人话在他身上一一 试验，让他丢尽了面子。一天晚上，正在吃晚饭，我们又斗起了 嘴，这小子被我骂得恼羞成怒，他一步跨到王后的宝座上，伸手 把我提到了半空，狠狠地把我掷到了奶酪碗里，然后就逃之夭夭
了。这个情况太突然了，我丝毫没有防备他有这一手，当时我正 要入座。我尖叫着掉进了碗里，浑身上下湿了个透，幸亏我还识 水性，要不然会吃更大的苦头。王后被惊呆了，坐在那里手足无 措，只知道大喊大叫，而我的小保姆当时正在别的房间忙活，听 到喊叫，她慌忙冲了过来，把我从碗里抓了出来。不幸中的大幸， 我没有生命危险，只是灌了半夸脱S奶酪，肚子胀得大大的。我 被救起来之后，放到了床上，那身衣服是不能穿了，其他倒无大 碍。株儒为他的冒失也付出了代价，他被痛打一顿，作为教训，被 我弄脏的那碗奶酪，也让他喝进了肚里。而且从此以后，王后也 不再理睬他了。不久他就被送到了一名贵妇人那里做奴隶，也算 罪有应得吧。从此，我在宫中少了一个大敌，今后也不会被这小 子欺负了，内心有说不出的高兴。
   在此之前，这个坏小子还对我做过一次恶作剧。当时王后虽 然哈哈大笑，但对他的这种下流做法也很生气，要不是看在我为 他求情的份上，立刻就会让他打道回府。事情是这样的，也是在 饭桌上，王后吃一根髓骨，吃完骨髓后又把它放在了盘子上。那 株儒很机灵，趁我的小保姆去拿餐具时，他就立在小保姆的凳子 上，伸出双手把我捏住，顺直我的四肢，像拿根棍子一样把我叉 在了髓骨里，只露出半个身子，我被卡在那里动弹不得，要多好 笑就有多好笑。为了不让他小瞧我，我卡在那里一声不响，绝不 向别人求饶，过了好大一会儿才有人发现我又被捉弄了。比较幸 运的是，髓骨并不滚热，我没有被烧伤，只不过把裤子和袜子弄 得不像样了。我当时很是宽宏大量，请王后放株儒一把，他并没 有恶意。那小子就只挨了一顿痛打，算不上什么惩罚。
   王后对我的懦弱很是不解，有时还开些善意的玩笑，并且断 定，我们国家的人都是些胆小怕事的人。这是因为事出有因?■每
   ①夸脱：常用的计量单位，一夸脱等于四分之一加伦。 110
到夏季，该国就飞舞着十分讨厌的苍蝇，个头有邓斯特堡"的百 灵鸟那么大，嗡嗡地飞来飞去，使我心烦意乱。尤其是吃饭的时 候，它们更是放肆，绕着你打转，在食物上爬来爬去，不时地排出 一些废弃物，每当此时，我便恶心得要命。在当地人眼里，他们对 此并不在意，因为他们看不清楚，而我却看得一清二楚。有的苍 蝇还会落在我的脸上，肆无忌惮地咬我一下，并且发出难闻的恶 臭。苍蝇身上有一层粘乎乎的东西，根据生物学家的观点，正是 有了这种物质，苍蝇才能身子向下地贴在天花板上四处走动。我 吃饭的时候，常常警戒十足，防止这些肮脏的苍蝇对我进行恶心 的攻击，但尽管这样，每当一只苍蝇飞奔过来时，我还是会忙得 惊慌失措。而那株儒却还要乱中加乱，他像一个不知好歹的孩子 一样，把脏兮兮的苍蝇捂在手里，然后神不知鬼不觉地把手伸到 我的下额，一张手，让苍蝇在我面前飞舞，吓得我脸色发白，而他 却哈哈大笑，讨王后的欢心。在这危急时刻，我往往摆出一副战 无不胜的男子汉气概，嗖地一声抽出腰刀，向苍蝇闪电般劈去， 苍蝇马上就拦腰砍成两截，我露的这一手，使他们大为惊叹，而 那个株儒脸上并没有多少光彩。
   有一天早晨，小保姆把木箱搬到了阳台上，让我呼吸一下新 鲜空气。这是她的习惯，每当天气晴朗时，我都会受到这种照料 的。当然了，我是不允许她把我挂到窗外的钉子上的，就像英国 人挂鸟笼子那样，因为那样我总是不踏实，怕不小心跌进万丈深 渊。我悠闲地伸了个懒腰，然后打开窗户，坐在椅子上准备吃早 饭。今天的早点是一盘小甜饼，忽然，我听到了轰轰隆隆的声音， 我抬头一看，原来是十几只黄蜂，闻到了甜饼的香味，它们一哄 而上，要抢我的食物吃。它们在房间里四处盘旋，搞得我晕头转 向，心中害怕极了，被这些家伙螫一下那还了得，不死也得半伤。 我赶紧抽出腰刀，护住了身体，它们对我展开了猛烈的进攻，我
   ①邓斯特堡：位于伦敦西北的一个城市。
握紧腰刀，沉着应战，眨眼间就砍死了四只，其余的见势不妙，轰 地一声飞走了。我上前把窗户关严实。这些黄蜂跟鹧鸪一般大， 屁股上有尖利的蜂刺，我拔出一支一看，有一英寸半长，又尖又 利，我如获至宝，把其他三只黄蜂的蜂刺也拔了出来，作为纪念 收藏了起来。后来，我在欧洲各地巡游，这些蜂刺作为稀罕物大 受赞赏，我给自己留了一根，其余的送给了英国格雷萨姆学 院?，作为珍贵的研究标本。
第四章
本章是作者对该国的大致描写——作者不 满意现代地图的缺陷——对国王的宫殿和首都 进行了概述——作者出游的情况和该国庙宇的建筑。
   在这个国家呆了这么长时间，首都洛布鲁格鲁德方圆两千 英里的地方我都游玩过了，现在很有必要向读者讲述一下自己 的亲身感受。为什么我只能游玩首都两千英里的地方呢？那是 因为有王后陪伴国王到外地视察，她从来不到两千英里外的地 方去，即使国王必须到边境去巡游，她也不去，只是留守在原地 等待，而我却要陪在王后的身旁，给她解闷。其实，国王统辖的领 土长达六千英里，宽三千到五千英里，所以，我得出了这样的一 个结论：欧洲地理学家的观点是站不住脚的，他们宣称在日本和 加利福尼亚之间是一片汪洋大海实在是孤陋寡闻。我坚信，在我 们生存的地球上，一定有一片跟鞑靼大陆②不相上下的陆地，这 一点现在已经得到了证实。修改地图和航海图的时机已经成熟， 如果这些地理学家们愿意，我愿提供力所能及的帮助。
?格雷萨姆学院：英国皇家学会所在地，是一所举世闻名的大学。 '鞑靼大陆：指欧洲东部和亚洲的西伯利亚。
   这个王国的地形像一个小岛：东北部是高耸入云的山脉，海 拔约三十英里，而且山顶有一座座不时喷射而出的活火山，要想 翻过去，真是比登天还难。即使是最有知识、最有想像力的大学 者，也不知道山那边是什么样的一番的景象。而王国的其他部分 则被海洋环绕着，而且海岸上没有一个港口跟外界相联，沿海的 海底密布着锋利的岩石，根本没法行船，海面上波涛翻涌，没有 一刻的平静，所以出海是九死一生的事，没有人敢冒险，于是，这 个王国就与外界完全隔绝了。他们过着不为人知的隐居生活。也 许这种奇特的地形造就了奇特的气候，在海里没有什么大鱼，而 在河流里却是鱼虾丰盛，河内布满了大大小小捞鱼虾的船只，这 里的鱼虾长得异常肥大。与此相适应，整个王国内生长着超常的 动植物，跟他们当地居民的身材相适应。这个地方为什么会有如 此神奇的现象，也是哲学家们才去讨论的事，与我们普通人无 关。不过也有一些特殊情况，即海里的鲸鱼不幸碰死在岩石上， 浮到海面后，老百姓可以打捞上来，改善一下口味。当然了，鲸鱼 的身体是很大的，虽然当地人力大无比，但背起一条鲸鱼来，也 颇为吃力。鲸鱼在当地是稀有产品，有的人打捞上鲸鱼后，往往 用大篮子装着运到首都，卖个好价钱。在国王的餐桌上，我曾品 尝过这种珍品，它被放在一个大盘子里，香气扑鼻，而国王并不 爱吃。也许鲸鱼太大了，让国王看来不舒服，但说句公道话，在格 陵兰岛?，我还见过一条更大的。
   这个国家除地域辽阔之外，人口也众多，整个国土上分布着 星罗棋布的城镇和乡村。据统计，有五十一座大城市，一百座小 城镇，数以千计的村落。在这里，我不想费更多的笔墨，只是把首 都洛布鲁格鲁德描述一下，读者对该国就会有一个大致的了解 了。该城市坐落在一条大河的两岸，被河流分成大小相等的两部 分。城里居民有八万多户，总人口达六十万。城东西长三“格隆
   ?格陵兰岛：位于北冰洋和北大西洋之间。
格仑！南北宽两“格隆格仑！每“格隆格仑”约等于十八英里。这 个数字应该说是相当准确的。我是亲自在皇家地图上按比例尺 测量出来的，当时，他们特地把长达一百英尺的地图给我铺在地 上，我光着脚，在上面来回走了几次，才测出来。
   国王的宫殿占地约七平方英里，整个建筑错落有致，房间一 般有四十英尺高，这是最为标准的建筑。尊贵的国王陛下赏给了 我和小保姆一辆马车，平时没事儿的时候，我们经常到外边逛马 路或逛商店，小保姆的女教师也凑热闹，跟我们一道儿去玩，我 的位置是坐在箱子里，通过窗户向外边眺望。有时，为了看得更 清楚，我就让小保姆把我从箱子里拿出来，放在她的手上，一览 街道两旁的风土人情。马车非常庞大，大概跟西敏寺大厅?差不 多，但稍微矮了一点儿，但这只是我的估计。有一天，我们三人又 逛街，在女教师的建议下，我们在一家商店门口停了下来，成群 的乞丐涌到了车前，想领一个赏钱，于是我看到了一幅骇人听闻 的画面：一个脏兮兮的女乞丐，裸露着上身，长长的乳房上长了 一个肿大的毒瘤，有的部位已经腐烂了，留下了深深的小洞，有 两三个大点儿的洞，甚至可以把我塞进去；有一个男人长了一个 粉瘤，刚好在脖子上，其体积超过了五个硕大无比的羊毛包；还 有一个跛子，安了一双假肢，每条二十英尺长，跟两颗树差不多。 最让我心惊肉跳的是他们身上蠕动的虱子，长着长长的腿，在他 们身上爬来爬去，那嘴跟猪嘴一样，吱吱地吸着鲜红的血液。说 真的，如果不是在这个奇特的地方，我做梦也不会想到世上还有 如此让人作呕的情景，我甚至想当场昏倒，感到浑身上下都痒痒 的。如果有适当的工具，在我战胜了那种恶心后，一定要亲手解 剖几个虱子，看它们到底是什么构造。
   为了让我外出时更加方便，王后又派人给我做了一个小箱
   ?西敏寺大厅：占地六十八平方英尺，高度为八十五英尺，是英国最为著名的 大教堂。现为英国议会所在地。
子，长四英尺，宽三英尺，高十英尺，坐在里边也很舒适，小保姆 拿在手里也很轻松，而原来的那只大木箱只好放在宫里。这让小 保姆减轻了很大的劳动量。箱子还是由原来的那个工匠做，我仍 然扮演监工的角色，这个箱子三面都安着窗户，一面安锁环，窗 户外边用铁丝绑得很严实。每当外出时，就有人把锁环别在他的 腰带上。我就这样被他们给拎走了。当小保姆格兰姆达尔克立 契生病时，照顾我的重任就落到了一位办事可靠的老仆人身上。 我经常陪国王和王后外出游览，有时去花园，有时到野外，有时 到达官贵人家中。由于这个缘故，我的名声也大振起来，尤其是 那些不可一世的王孙贵族，对我往往另眼相看。格外地偏爱，我 也真不知道我身上有什么值得他们宠爱的东西，可能是我身材 太小了，他们认为我是上帝创造的一个奇迹吧。远途旅行中每当 感到劳累时，我就会躲进小木箱里，木箱下边铺了一层厚厚的垫 子，我就在里面通过窗户向外面观看，这时候最惬意不过了。小 木箱里的桌椅是固定的，用螺丝紧紧地钉在了地板上。床最有趣 了，是一张行军床，吊在箱顶上，躺在上面晃晃悠悠跟坐在船上 的感觉一样。好在我已经习惯了海上的生活，所以免去了头晕之 苦。
   在宫里呆的时间长了，我就会进入小木箱，让小保姆抱着， 到市镇上四处走走。我们乘坐着该国最典型的敞篷轿子，前后二 人抬着，还有两名护卫守候。众人对我的大名并不陌生，对我的 各种传说充满了好奇，因此，每到一处围观的人数以百计，都想 看一下我的庐山真面目。此时，为了不扫大家的兴，小姑娘就会 让轿夫停下轿子，把我高高捧在手里，让大家看个仔细。
   使我感兴趣的是该国的一种庙宇，据说庙里有一座钟楼，是 这个国家最高的，于是我很想去见识一下。这个机会终于来了， 那天正好没事!小保姆就带了我去观看钟楼!结果是乘兴而去! 败兴而归，这座钟楼没我想像的那么高大和雄伟，它仅有三千英 尺高!这对于身材那么高大的民族来说!实在算不了什么。 关于
这一点，可以跟英国的萨立斯波瑞教堂"做一下比较。它与欧洲 人的身高比值肯定要大大高于这个钟楼跟该民族的身高比值。 但是，考虑到在这个国家受到的优待，时时地激励我勇敢地活下 去，对此我将铭刻在心，我不会贬低他们所取得的伟大成就。虽 然这座名楼在高度上略嫌不足，但它的壮丽与结实却无可挑剔。 一百英尺厚的墙壁，会使任何欧洲的设计师咋舌，而每块石头的 重量更让我叹为观止——体积达四十英尺。壁龛里的雕像更是 神采飞扬，栩栩如生。有一尊神像由于年代久远和风吹日晒，它 的一根小手指脱落了，被弃在垃圾丛中，很少有人注意它，我们 俩却如获至宝，上前用手比量了一下，有四英尺多一点儿。小保 姆把它弄干净，小心翼翼地放在了手帕里包好，带回了家，跟其 他四处收集来的小玩意儿放在了一起，这也算是我们这次游玩 的成果吧。像她这个年龄的孩子，对这些小玩意儿是非常感兴趣 的，这是人的天性使然。
   王宫御膳房也是别具一格，它实际上是由一群拱形的房子 组成的。每座房子有六百英尺高，厨房的大灶比圣保罗教堂?略 逊一筹，为得到一个准确数字，我回到英国后特地量了一下，大 约要小十步左右的样子。当然了，如果我再把厨房里的其他器具 描述一下，如炉子、饭锅、水壶、肉块等，这肯定会受到一些批评 家的责难，他们会说我信口开河，编造一些离奇的故事来欺骗善 良的读者。为此，我不得不有所保留。
   我有些担心的是，本书如果有幸被翻译成布罗卜丁奈格语 (这个国家的人称他们的国家是布罗卜丁奈格（那里的居民看 了我对他们的描写后，肯定会极为不快的，他们抱怨我不尊重事 实，把他们描写得那么渺小，这不公平。
   国王也喂养了一批马，每匹马的身高在五十四到六十英尺
   ①萨立斯波瑞教堂：位于英国伦敦西南八十四英里处，高四百〇四英尺，是英 国最高的教堂。
   ?圣保罗教堂：伦敦著名的教堂，有圆形的屋顶，直径达一百〇八英尺。
之间，总共有六百匹马"逢年过节，国王要用五百匹马组成气势 雄壮的警卫队，以显示他的威严和伟大"至于陆军操练的奇观， 当时我还没有机会看，可以说，那种阵势，真是惊天地、泣鬼神， 整个宇宙仿佛都沸腾起来"关于这部分的情形，留待下文叙述"
第五章
本章讲述作者在该国遭遇的危险事——在刑 场上杀犯人的情景——他进行的航海技术表演"
   由于我身材矮小，在这个高大民族的国度里，就经常会发 生一些让人啼笑皆非的事情。说起来也有些难为情，但为了忠于 读者，我还是鼓足勇气说出来为好。下面，我随便举几件日常小 事为例。我和格兰姆达尔克立契经常玩的地方是王宫的花园，在 芳香四溢的花丛中间，让人有一种心旷神怡的感觉。我有时被小 保姆托在手里，有时就自己步行。在那个株儒还没有被赶走前， 我们三人一块儿在花园中散步，我当时存心想跟这个株儒开一 个玩笑。当我们走到几棵矮苹果树前，我指着苹果树，对株儒说 他就跟这些苹果树一样，先天发育不良。凑巧的是在他们的语言 中，也有类似的比喻。这个坏家伙听见我这样说便伺机报复。当 我走到苹果树下时，这小子趁我不备，双手抓住苹果树，使劲地 摇起来。这下可糟了，那些像布里斯托尔大酒桶一样的苹果劈头 砸了下来，我吓得双手紧捂头顶，在树底下四处乱窜，有一只苹 果没躲过去，它重重地击在了我的后背上，我一下子就趴在了地 上。王后知道此事后，要惩罚株儒，我给他求了情，毕竟事端是我 先挑起来的，再说我也没受什么大伤，这样，王后饶了他一次。
   还有一次是飞来的横祸。那天上午，小保姆让我自己在草坪 上玩，而她和女教师到别的地方谈心去了。天有不测风云，她们 两人离开不一会儿，天空就乌云密布，劈劈叭叭地下起冰雹，这
下我被那网球大小的冰块打得抱头鼠窜，但这场冰雹来势太凶 猛了，我最终还是被砸翻在地"但为了活命，我还是拼命地向前 爬，以找到一个可以避身的地方"在我千辛万苦的努力下，终于 爬到了柠檬树和百里香构成的花坛下，手脸贴着地，把花坛当作 盾牌，躲过了这场劫难。这次意外事故，弄得我十天没有出门，浑 身上下都伤痕累累。这也怪不得别人，只能怨我在这个国家里显 得太不协调了。自然界有自然界的运行规则，在这样的运行规则 下产生与之相应的动植物的比例。这里的冰雹几乎相当于欧洲 的一千八百倍，这不是我危言耸听，我出于被砸后的好奇心，曾 亲手测量过的，所以我敢肯定。
   同样在这个花园，我还遇到了一件危险之至的事。格兰姆达 尔克立契感到经常把我放在箱子里很不方便，那天，她索性不带 箱子了。她跟其他的女孩子想玩游戏，就把我独自放在了一个地 方，她认为这个地方很安全（其实，她把我放在一个无人的地方， 这也是我的意愿，因为那样的话，我可以独自一人安静一下，思 考一些问题）。当她们走得离我很远时，花园总管养的一条长毛 小白狗闯进了花园，它窜到我的附近，好像找食物吃。我惊骇极 了，大声呼喊小保姆，可是没有一点儿回声。狗的嗅觉很灵敏，它 闻到了我身上发出的气味，就直奔我来，并且一口把我叼在嘴 里，兴高采烈地返回到主人跟前，丢在了总管面前。幸好这只狗 经过很好的调教，行动非常轻柔，它用牙齿衔住我的衣服，所以 我毛发无损，真是谢天谢地！而这下可把总管大人惊呆了，他轻 轻将我捧了起来。平时我们是很熟悉的，经常在一块儿聊天。我 当时也是吓得面无血色，躺在地上动弹不得，呆了好大一会儿， 我才呼吸顺畅，让总管把我送到小保姆身边。小保姆回来后见我 无影无踪了，也惊慌失措，急得团团转。她了解到情况后，把那个 花园总管狠狠地训斥了一通。当然了，这件事还是不要让国王和 王后知道为好。因为王后知道此事后，小保姆和花园总管都脱不 掉干系，于我脸上也无光彩。所以此事王宫一直不知道。
118
   此事发生后，小保姆受到了震动，她决定不离我半步，没有 她在身旁，我休想出去。对她的这种决定，我早就心存顾忌，我不 想让一个人像影子一样跟随着我，因此，我独处时发生的其他惊 险，就一直把她蒙在鼓里。有一次是天空飞翔的鸢，把我当作了 它侵袭的目标，箭一般地向我冲来，我反应神速，拔出腰刀向它 砍去，随即趁机躲到了大树底下，否则，真不知被它叼到什么地 方去呢！第二次是在鼹鼠窝顶散步，一不留神一头栽进鼹鼠挖土 的洞穴里，洞很深，我只能露一个脑袋，把衣服全弄脏了，我编个 谎骗过了小保姆，至于说了什么，我现在也回忆不起来了，其实 也没有必要想它了。还有一次，我自己在路上走着，正为英国而 忧虑，没注意被一只蜗牛给绊了个跟头，它那坚硬的外壳剐伤了 我的右胫。
   我独自一人散步时，心中有难言的滋味，说不清是快乐还是 悲哀。你看，那些小鸟儿在我的身边蹦来蹦去，似乎一点儿也不 怕我，它们悠闲地捉着小虫子，啄着食粒，我坐在那里，它们毫不 在意，就像没看见一样。我清楚地记得，一次吃早饭时，我正吃小 保姆给我的大饼，却被一只画眉鸟给夺去了。有时被它们激得性 起，我就向它们挑战，谁知它们马上应战，上前就啄我的手指，迫 使我只好败下阵来。它们就得意地继续寻找它们的食物去了。不 过，我也有过胜绩，曾经大战过一只红雀。当时我抡起一根粗短 的木棒向它打去，它躲闪不及，被打得昏在地上，我上前一步，拎 起它的脖子到小保姆那儿去请功。可是它并没有被打死，一会儿 就苏醒过来，拼命地挣扎起来，用翅膀扑打我的头，用爪子抓我 的身体，我就伸长了胳膊，让它够不着，但它的力气很大，累得我 满头大汗。幸亏我的一名仆人赶到，扭断了它的脖子。王后听说 此事后，下令把那只红雀炸了，作为我的晚餐，算是奖赏。我记得 那只红雀好像比英国的天鹅还要大些。
   王后身边的宫女们对我也产生了浓厚的兴趣，她们常请小 保姆把我带到她们那里去玩，其目的是为了满足一下好奇心，能
亲手抚摸一下我。她们对我毫不尊重，经常把我脱得赤条条的， 在她们的胸脯上躺着。我对她们这种做法感到十分反感，说句实 话，她们的身上散发出一股难闻的气味。也许，在她们的情人眼 里，或同伴之间，这种气味是根本不存在的，可是对我而言，就不 同了，虽然我身材十分渺小，但嗅觉却敏感得很，她们身上任何 部位的气味我都能感觉到。说实话，英国女人也是一样，她们身 上原有的气味还要好些，但如果一抹香水，我就抵抗不住了，会 当场晕倒的。在这里，我必须郑重声明，绝对没有贬低或嘲讽这 些美丽的姑娘之意，我从内心深处是尊敬她们的。作为高大的民 族，她们具备一切民族所具有的特征，并不是游离于整个人类之 外的畸形物。就像我在利立浦特，当我运动了 一会儿，浑身冒汗 时，我的一位好朋友就曾直截了当地告诉我，我身上散发出一股 难闻的气味。其实我跟大部分英国绅士 一样并没有那种毛病，只 是这位朋友的嗅觉比较敏感而已，就像我在这个国度比其他人 的嗅觉敏感一样。 平心而论"对于这个国家的人来说"我的主人 王后与我的小保姆的身体与任何一位英国的小姐夫人一样是芳 香四溢的。
   小保姆带我到宫女那里，我最难接受的是她们根本无视我 的存在，在我面前一点儿规矩也没有，往往做出一些出格的事。 比如，她们在我的面前换衣服，脱得赤裸裸的。我敢说，在此情况 下，我绝对没有任何冲动，因为呈现在我面前的是丑陋不堪的五 颜六色的立体画，让人感到恐怖和恶心。在她们身上，不时能发 现长着长毛的黑痣，这儿一粒，那儿一颗，大得像面板似的，长毛 比尼龙绳还要粗。肤色也是这儿深，那儿浅。至于其他的缺陷， 我就不一一复述了。她们喝完水之后就在我面前小便，没有丝毫 的顾忌。她们的尿量惊人，每次至少有两猪头升?，装小便的器
   ? —猪头升：约等于二十五加仑。 120
具容量达三大桶?以上"在这群宫女中，有一位姑娘，年龄大约 十六岁的样子，长得很漂亮，生性好打闹，她把我折磨得很惨，经 常让我赤身裸体地骑在她一个奶头上。还有一些更离奇的玩法， 为了不影响读者的胃口，我就不说了，这一点请读者见谅，我是 迫不得已的。总之，这些让我不快的事发生后，我就很少再到她 们那里玩了，如果她们邀请，我就让小保姆找个不去的理由来打 发她们。
   有一天，格兰姆达尔克立契的女教师的侄子来拜访，这小伙 子看上去很有修养，举止文雅。他极力怂恿小保姆和女教师到刑 场去看怎样处决一名凶犯。据他介绍，这名罪犯杀害了他的一位 好朋友。小保姆天生善良纯洁，不想看这种凶残的场面，所以不 想去。而我虽然也不喜欢看这种情景，但又想到如果错过时机， 以后可能不会再碰到这种场面，好奇心战胜了本性。所以我们一 起劝小保姆去，她只好顺从了。在断头台的一张椅子上，杀人犯 被五花大绑，刽子手拿起一把四十英尺长的大刀，向罪犯的脖子 砍去，随着“咔嚓”一声巨响，一颗人头就滚落下来。血管里喷发 出巨大的血柱，鲜红的血液冲向了高空，凡尔赛宫②的大喷泉也 较之逊色。我站在距断头台半英里以外的地方，但人头落到地面 上发出的巨响，还是把我吓了一跳。
   每当我郁郁寡欢的时候，王后就跟我谈一些航海的事情，问 我扬帆驾船的技术如何'划船是不是一项很好的健身运动'我 说自己对航海方面的技术很熟悉，虽然在航海中我扮演的是内（ 外科医生的角色，但在危急时刻，也会做一名合格的水手。但在 他们这个国度里，我的这些航海技术只能算是雕虫小技，没有用 武之地。他们最小的船只，在我们那里也是超一流的军舰，我所 能驾驶的船只，在他们这里是不会出现的。王后对此却不以为
   ①一大桶：约等于八十四加仑。
   ②凡尔赛宫：指修建于路易十四时代的“海王池”，喷出的泉水可达七十四英 尺高。
然，她向我保证’只要我能设计出图纸，她就可以派人给我做出 来，此外，划船的地方也没有问题，肯定会让我满意的"说来也 是，在我的筹划下，王后派来的木匠也真不含糊，十天时间就造 出了一艘新颖别致的小船，在上面可以坐像我这样的八个欧洲 人。看着这只船，王后兴奋异常，把它装在口袋里就去见国王了" 国王也很高兴，吩咐把船放在一个蓄水池里，请我到船上一显身 手。可是这个蓄水池有点儿小，我在里面根本施展不开，船也只 能在池子里打转。幸亏王后多了一个心眼儿，她早就有所准备了 ——一只三百英尺长、五十英尺宽、八英尺深的木槽提前就被木 匠做好了，现在正靠在宫墙上待用呢。这个木槽设计得不错，在 槽底有个漏水开关，水在槽里放久了会变臭，不用时可以把水排 出去，两个仆人不到半个小时就可以蓄满清水，而且，木槽的内 部用沥青涂了厚厚的一层，根本不会漏水。这里于是成了我的乐 园，我经常在这里展示自己的划船技术，我灵巧的动作，轻盈的 身姿，给在周围观看的王后和贵妇人们带来了莫大的欢乐。当我 把船帆张起来时，贵妇们在槽边就用扇子给我吹风，这样我就省 力多了，掌握好船舵，就可以在槽里自由游动了。如果这些娇生 惯养的贵妇们扇累了，在旁边侍候的奴仆就会来帮忙，他们张开 大嘴，用力一吹，我就像在海里遇上了狂风，在荡动的水槽里乘 风破浪，做一些高难度的动作，让他们啧啧称赞。每次划完后，勤 快的小保姆总是把船捞出来，带到她房里挂在钉子上晾干。
   在划船表演中，也是险象环生，有一次我差点儿送了命。那 天，一名侍从照例把我的小木船放在了水槽中，请我上船去表 演，可是小保姆的女教师多事，非要把我拿到船上不可，她手脚 不利落，捏我的那只手不知怎么回事儿，抖动了一下，我在她的 指缝间滑了下来，幸亏这位女教师的胸前插了一枚别针，我刚好 被绊住，别针的针尖穿过了我的腰带，我被悬挂在了半空，真是 不幸中的万幸，否则，从四十英尺的高空摔下来，必死无疑。善良 的小保姆也被这情景吓得脸色苍白，她心疼地把我从别针上救 122
了下来！
   还有一次事故：负责给我的水槽换水的仆人，按规定是每三 天换一次净水。可是他在工作中不小心把水桶里的一只青蛙倒 进了水槽，别人都没有发现，因为那只青蛙一直呆在槽底，隐蔽 得很好。可是等把我和船放在水槽后，这只青蛙就不老实了，它 想呆在船上休息一会儿，就使劲向船上爬去，它的力气很大，船 直倾斜过去，我拼命地站在船的另一侧，以保持船的平衡。这只 畜生爬上船后，兴奋异常，在船上蹦来蹦去。好家伙！ 一蹦就有 半条船远，并且在我头顶上舞来舞去，它身上令人恶心的粘液弄 得我浑身上下都是。我被它惹怒了，面对着这只面目狰狞的怪 物，我恨不得一桨把它打个稀烂。我拒绝小保姆对我的帮助，坚 决要斗一斗这只青蛙，在它又一次蹦起的时候，我抓住时机，挥 桨向它拦腰砸去，它疼痛不已，仓惶跳进了水里，我大获全胜，维 护了自己的尊严。
   然而，在这个王国我经历的一件最危险的事，莫过于御厨养 的一只猴子对我的戏弄了。那天，格兰姆达尔克立契有事，到外 面去了，我被她反锁在她的小房间里。天气不错，太阳暖洋洋地 照了进来，我坐在窗边，望着窗外的景色，怔怔地想着自己的心 事儿。突然，我听到叭地一声，好像有什么东西闯了进来，我马上 害怕起来，不知道发生了什么事。我壮着胆子，向外边扫视了一 下，看是什么东西在作怪。呀！是只活蹦乱跳的猴子，它抓耳挠 腮，动作十分顽皮，似乎发现了一片新大陆，对什么都感兴趣，把 屋里的东西弄得一团糟。最后，它的注意力转移到了我住的箱子 上，好像这只箱子比别的东西更好玩。它在箱子四周转了一圈， 伸头从窗户外向房里张望。我当时怕得乱了分寸，赶忙缩到离窗 外最远的一个角落里，其实，猴子一眼就可以发现我的，如果我 躲在床底下，它肯定看不见我，我就可以免遭劫难了。这只猴子 发现我后，在那里龇牙咧嘴，像是做鬼脸儿，嘴里还不时地发出 吱吱的叫声，这样折磨了好大一会儿，它才伸出爪子向我抓来。
我东躲西藏，不想让它得逞，但是屋里的空间太小了，我根本躲 不过去，像一只老鼠一样被它抓住了衣服的下摆（这件衣服是用 该国的布料做的，质地厚实，结实得很），轻轻地拎了出来。它用 一只爪子把我抱在胸前，就像保姆给婴儿喂奶一样，我在欧洲见 过大猴抱小猴的情景，这种情景今天却发生在我身上，我扮演了 小猴子的角色。我越是挣扎，想摆脱它的怀抱，它抱得越紧，而且 不时做出一些吓人的动作，为了保险起见，我只好顺从了它，乖 乖地让它抱在胸前。这只可恶的猴子，用前爪不时地抚摸我的脸 庞，好像充满了怜爱之情，这更证明了我所扮演的角色，这真让 我受不了。就在它这样折磨我的时候，门口发出了一阵响动，似 乎有人要进房间，这下惊动了猴子，它顿时警觉起来，耳朵竖了 起来。它抱住我，从地上一跃而起，跳到了窗台上，然后三只脚用 力，一只脚抱我，沿着窗边的导水管爬到了屋檐，又从屋檐窜到 了邻房的屋顶，我紧闭双眼，惊骇得大汗淋淋。就在这只猴子在 屋顶窜跳之时，我听到小保姆格兰姆达尔克立契发出了一声尖 叫。可怜的姑娘，她为我的安危已经担心之至。整个王宫顿时也 蒙上了紧张的气氛，大伙儿都不知如何办才好。几名仆人仓惶地 去找梯子搭救我。此时，猴子抱着我坐在屋脊上，几百人在远处 望着，猴子得意洋洋，为表示进一步的亲热，它从嘴里掏出一部 分嚼烂的食物，便向我嘴里硬填，我拼命摇头，不让它将那些脏 东西填到我嘴里，它马上表现出愠怒的样子，用爪子轻轻地击打 我的头。它的这些举止，逗得下面围观的人轰堂大笑。说实话， 在这种情景下，换了别人也会笑的，因为这场面太滑稽了，当然， 我是笑不出来的，哭还来不及呢。有些人想把猴子吓跑，就拿起 石头向屋上投去，但马上就被严令制止了，因为这样投石头，砸 不着猴子，倒很有可能把我砸得脑浆迸裂。
   找梯子的仆人手脚也挺麻利，梯子眨眼间就架好了，几个仆 人从四面爬了过去。猴子见对它形成了包围的架势，马上就气馁 了，只好把我丢在屋顶的一个瓦片上，独个儿逃命去了。我在瓦 124
片上坐了一刻钟，感觉像过了一个月，因为从屋顶到地面至少有 三百码高，我在那里直头晕，更担心的是一阵风就会把我刮下 来，摔个粉身碎骨"小保姆的侍从手脚最快，他第一个登上了屋 脊，把我小心翼翼地放在了他的口袋里，安全地带回了地面，真 该感谢这个诚实小伙子的救命之恩"
   被这只猴子这么一番折磨，我身心疲惫。尤其是被它塞到口 腔里的脏物，简直要把我噎死了，聪明的小保姆找到了一根细 针，把卡在咽喉的东西掏了出来，我这才缓过气来。紧接着就是 一阵翻肠倒胃的呕吐，把肚里的东西全都倒了出来，这样一来轻 松多了。这场劫难，使我的健康受到了严重损害，可恶的猴子抓 得我伤痕累累，躺在床上经过两个星期的调息，才彻底恢复过 来。国王、王后及宫里的其他人对我的病情极为关心，每天都有 人探望我的恢复情况；尤其难得的是，王后陛下也亲自来看望 我，真使我受宠若惊，这种礼遇太让人感激了。猴子的下场很惨， 被杀了。为保证我的安全，王后下令，今后宫内禁止再喂养这类 动物。
   身体康复后，我到国王那里去见驾，对他的关心表示谢意。 这件事他很是开心，他对我的这番遭遇好笑不已。他笑着问我， 当我被猴子抓住时，内心有何想法？猴子给我喂的食物味道如 何？这种强人所难的喂饭方式，我是否接受得了 ？在高高的屋顶， 吸了那么多新鲜空气，食欲肯定大增吗？他进一步推测，如果在 英国，我在此情况下，会有什么表现？我郑重地告诉国王，在欧 洲，根本就没有猴子，就是有的话，也都是从外地运进来的，被当 作稀罕的动物，它们的体形很小，如果它们对我攻击的话，我对 付十几只猴子是手到擒来的事，根本算不了什么。当然了，最近 遭遇的那只畜生有点儿例外（它的块头跟一头大象差不多），再 说我当时已被它吓得六神无主了，忘记了对它进行必要的回击， 如果它伸爪在房间里抓我的时候，我抽出腰刀进行自卫，也许它 早就受伤而逃了，根本就不会发生以后的事情（我说此话时一副
神圣不可侵犯的样子，手握刀把，站在那里很是威风"我的这番 铿锵有力的讲话，那副傲视群雄的神态，引得大家哈哈大笑，连 那些神情肃穆的仆人，也都忍俊不禁，笑出声来。哎！生活在这 样的环境中，我与周围的人根本无法相提并论，如果还要装出一 副强者的样子，只会遭到他们的嘲笑。但是，我回到英国后，发现 这样的人比比皆是，他们没有高贵的血统，也没有过人的才智和 高雅的风度，但他们一点儿也不谦虚，在众人面前显得不可一 世，动不动就摆出王国内最伟大的人物的架势，好像他们是整个 王国的顶梁柱，真是可笑之极。
   在宫内，我每天都可以为众人提供几个笑料。小保姆格兰姆 达尔克立契对我虽然倍加关爱，但是每当我做出什么让人发笑 的事后，为了博得王后的欢心，她总会喜滋滋地跑到王后那里描 述一下，在这一点儿上，她也够虚伪的。有一次，小姑娘感到身体 不适，就跟着她的女教师一块儿到城外去散心，呼吸一下新鲜空 气，她们驾车来到了城外三十里的地方，花了足足一个小时。她 们来到一条小田埂边，便停下了车，我被小保姆从旅行箱中放到 了地上，四处游玩去了。刚好，在田埂边上有一堆牛粪，是牛刚刚 排泄过的，还冒着热气，我一时兴起，想来一个跳跃，从牛粪上跳 过去。我退后几步，然后向前猛冲过去，糟糕！起跳早了，我一下 子跌在牛粪上，好家伙，一直陷到膝盖上，真是倒霉透顶。费了好 大的劲儿，我才从牛粪里挣扎出来，一身臭气，真是哭笑不得。有 个跑腿的很够义气，掏出他的手帕给我擦净了身上的污物。小保 姆怕我再捣乱，就把我关在了旅行箱里，一直到宫里才让我出 来，我对此很不满意，但也无可奈何，毕竟她是为我着想的。小保 姆很快把此事描述给了王后，几个多嘴的侍从也在宫内大肆宣 扬，霎时我又成了众人瞩目的焦点，他们对我的蠢事乐得笑弯了 腰。对此，我只好认了，谁让自己这样无能呢？
靖	I±E^
第六早
作者讨好国王和王后的方式——他的音乐 才华受到赏识——他对国王讲述英国的情况" 国王很有兴趣——国王对英国的情况进行了评论。
   我每周都有一两次机会参加国王的早朝。国王在上朝前经 常会理胡须，我第一次看到这种情景，感到很怕人，因为那剃刀 太长了，有两把镰刀那么长，寒光闪闪的，让人心里不踏实。根据 本国的风俗，每星期国王要刮两次胡子。我对国王的胡须发生了 兴趣，有一次，我请求理发师帮我一把，将刮胡子刮下的肥皂沫 给我剩一些，我有用处。理发师答应了，我从肥皂沫中精选了五 十来根最粗硬的胡茬，用水冲洗干净。接下来的工作是找一块上 好的木料，把它削成梳子的样子，从小保姆那里又借到了一根最 细的针，在梳背上打好等距离的标记，然后用针钻了几个孔。胡 子茬被我整齐地放在小孔里，并用小刀把胡茬的顶部削尖，这 样，一把精致的梳子做成了。我保证，在这个国家里，任何能工巧 匠都不会做出一把如此特殊别致的小梳子，这是我的杰作。
   做完这把梳子后，又使我联想到了更好玩的事情来，这件事 让我的闲暇时光有了很好的打发方式。我找到给王后梳头的侍 女，请她把王后梳头时脱落的头发捡起来保存好，我要做一件礼 物献给王后。经过一段时间的积累，还真有收获。有了这些材料 后，我和我的木匠朋友（他是奉王后之命帮我干杂活的）进行了 一场核算，在我的设计下，这位木匠朋友做了两把椅子架，大小 跟我木箱里的差不多。根据我的指导，在椅子的背部和椅面钻了 很多均匀的小孔，然后的工作就是我的了。我挑选了几根最粗壮 的头发，像编织毛衣一样，在小孔里穿过来穿过去，不到一盏茶 的工夫，两张精致而又奇特的椅子就做成了。当我把它们作为礼
物送给王后时，王后马上把它当成了至宝，放在自己的房间里’ 倍加珍爱，经常向客人炫耀。每一位看到此椅子的客人也都啧啧 称奇，说从来没有见到过如此精雕细做的椅子。有时王后被客人 说得心里发痒，想测量一下椅子的承受能力，就让我到上面坐一 坐，对此我总是一口回绝，坚持说万万使不得，这是对王后的极 大的侮辱，我就是有一百个胆子，也不会做出如此离谱的事。王 后见我这样的态度，也就不再勉强了，从心里对我又多了一份喜 欢。在机械制造方面，我比常人确实要高出一筹，我利用王后剩 下的这些头发，又做了一只五英尺长的钱包，而且用金线编出了 王后的大名。小保姆对此钱包爱不释手，征得王后的允诺后，我 就送给了小保姆。说句心里话，这只钱包只能是件装饰品，并没 有多大的使用价值，稍微大一些的钱币装在里面，就有可能损 坏，因此除了一些小玩意放在里面外，其他的东西小姑娘只好放 在柜子里，由此可见她对这只钱包的喜爱程度。
   国王是个音乐爱好者，宫里经常举行各种各样的音乐会。这 些音乐会我也经常光顾，他们为照顾我，时常把我放在箱子里， 然后再把箱子放在桌子上听演奏。但他们演奏出的声音太大了， 我的耳膜被震得嗡嗡作响，根本分辨不出他们演奏了什么曲目。 打个比方，英国皇家军队的所有鼓乐手一起演奏，也比不上这种 震天动地的轰鸣。每次听音乐时，我就让人把我和箱子离演奏现 场远些，而且越远越好，这还不算，我必须关上门窗，放下窗帘， 坐在屋里听音乐，才感觉到他们优美的旋律。
   年轻时，我曾经学过弹古钢琴，而且常受到别人的夸奖。格 兰姆达尔克立契的房间里摆放着一架钢琴，我称它为古钢琴，因 为此钢琴的外观跟古钢琴一模一样，而且最关键的是弹琴方法 也相同。小保姆每周都要学弹钢琴，有专门的钢琴师辅导。有一 次我心血来潮，心想为什么不能用这架钢琴为国王和王后弹一 曲英国音乐呢？但如何弹，这确实是一个大难题。钢琴太高了， 有二十英尺高，最可怕的是键盘的长度，将近六十英尺，每个键 128
差不多有一英尺宽，我伸开双臂，最多能够着五个键，而且每个 键都很难按下去，我必须用拳头猛砸才行，但这样发出的声音很 难听，费力不讨好。后来，我想出了 一个妙方：让人给我准备了两 根圆棒，我握在手里正合适，棍棒的一头粗，另一头细，我让人把 粗的一头用老鼠皮包好，防止用棍棒在敲打琴盘时损坏琴键，而 且这样击打出的声音也悠长悦耳。这两根棍棒准备好后，我又吩 咐仆人在钢琴前放一条长凳，比琴盘低四英尺左右，这样，我就 可以站在长凳上，挥舞着棍棒进行演奏了。我在木凳上跑前跑后 跑左跑右，不停地击打着琴键，给王后和国王演奏了一首英国圆 舞曲。他们对我的表演大加赞赏，可我却累坏了，可以说，我从来 没有做过如此剧烈的运动。每次表演，我敲十六个键就顶不住 了，只能停下来休息一会儿再继续，这对于音乐来说是大忌，因 此我的演出中没有连贯的高音和低音，只能是不连贯的音符，这 在一定程度上掩饰了我的音乐才华，不然的话，我会赢得众人更 热烈的掌声，让他们彻底了解一下英国美妙的乐曲。
   在前文中我已经提到过，国王是一个智力非凡的人，具有很 强的理解力和洞察力。我们经常进行平等的对话，谈一些双方都 感兴趣的话题。每次谈话，国王总是命人把我连箱子一块提到他 屋里，放在他的桌子上，然后我就从箱子里搬出一把椅子，椅子 放在木箱顶部，距箱边约有三码的距离，此时，我坐在椅子上，国 王坐在桌旁，我们俩人差不多一样高。在一次谈话中，我直截了 当地对他说，他看起来有些傲慢，对欧洲和世界其他地区有一种 本能上的鄙视态度，这好像跟他超人的才能不相称。在我们英 国，我观察到这样一种现象。往往身材高大的人，智力却并不发 达，也就是说，人的躯体跟他的智力成反比，身体越高大，智力就 越低下。这种情况在动物界也不少见，比如蜜蜂和蚂蚁，比那些 躯体庞大的动物，在勤劳和智慧方面更具有优势。因此，尽管国 王陛下把我看得微不足道，但我自己并不这样认为，我相信凭自 己的能力，一定会为国王做几件光彩的事，要让他对我重新认识
和评价!国王就是国王，在接受批评方面很有大将风度，他不仅 不恼怒，反而对我的话表现出极大的兴趣来，对我显得更器重 了。他请我把英国政府的具体情况详细地讲给他听，也许，从中 他可以借鉴到许多有益的东西，尽管每个君王都对自己本国的 制度情有独衷C因为这个聪明的国王，从我的谈话中，也已推测 到，其他地方的君主都是这样自负的h
   亲爱的读者，请你设身处地地想一想，当时我有如此一个倾 诉的机会，向国王描述自己的祖国，内心该是多么激奋呀！我恨 不得摇身一变，变成德莫西尼斯①或者西塞罗'，用他们那口若 悬河的言语，向国王讲述一下祖国的繁荣昌盛、欣欣向荣，尽一 个儿女向母亲应尽的义务！
   我的讲述首先从领土开始。我告诉国王，英国由两个岛屿组 成，三个王国统一归一位君主领导。在海外还有我们的殖民地， 主要分布在美洲大陆。在讲到我国的肥沃的土地和温和潮湿的 气候时，我更是神采飞扬，向国王做了细致的描述。随后我讲到 了英国的议会制度，这也是我值得骄傲的地方。我告诉国王，英 国的议会由两部分组成。一部分由一个社会闻名的团体构成，称 为上议院，其成员在英国是出身最为高贵的人，他们拥有最古老 最富足的祖传家业。此外，这些高贵血统的人，自幼就受到了良 好的教育，文武方面都超人一等，天生就有资格做国王或王国的 议员；他们帮助国家制定法律；他们担任最高法院的法官，处理 各种上诉案件；他们的品格是勇敢、刚正、忠实的象征，为了国家 和君主的利益，他们时刻准备着去战斗、去拼搏。王国因为他们 的存在而光荣和自豪，他们个个是光宗耀祖的榜样，由于他们的 奋斗，使他们的高贵血统更显高贵，使九泉之下的祖先备感欣 慰，同时，为后代的子孙也创下了坚实的基础，使子孙后代踏着
   ①德莫西尼斯（前384—前322):古希腊著名的政治家和演说家。
   ②西塞罗（前106—前43)古罗马著名的政治家和演说家。
他们的足迹更上一层楼。在这些人之外，上议院的成员还包括一 小部分圣职人员，他们的工作是管理全国上下的宗教事务，向人 民宣扬神圣的教义，让人们弃恶从善。这些神职人员是经过严格 挑选而被任命的，他们的学识很渊博、生活很纯洁，是人民心目 中的精神领袖，具有极高的威望和很大的感召力。
   议会的另一部分称作下议院，这些议员全都是全国各地的 绅士，经过层层选举产生的，具有很大的代表性。他们有卓越的 技能，强烈的爱国心，为人民的利益而奔走忙碌。上院和下院组 成的议会，被认为是欧洲最公正的机构，国家的立法权就由它们 和君主共同掌管。
   既然提到了立法权，就不得不讲一下法庭。这些判决是非、 惩罚罪恶的大法官，个个都是可敬的人，他们德高望重，精通法 律，对各种复杂棘手的案件，都能站在人民的立场上，找出最好 的解决办法。除公正严明的审判机关外，我国还有节俭的财政管 理制度，掌握财务的人是最可靠、最忠实的人，我国的海陆部队 是欧洲最强大的，曾取得过骄人的战绩。对我国的人口数目，我 进行了较为合理的估算，主要是依据教会和政党人员的比例推 算出来的。此外，我国传统的体育和娱乐项目，也成了我谈话的 内容，我认为这些活动也能给祖国增添不少光彩。最后讲述的是 对我国一百年来历史的回顾。
   讲这么多内容，真是大费时间，我被国王召见了五次，每次 要讲几个小时。国王对我讲述的一切都感兴趣，听得津津有味， 对一些重要内容还作了笔记，对他不懂的问题写成了备忘录，以 便与我进一步探讨。
   第六次国王召见我，主要是国王对我所讲的内容进行了评 论。他不紧不慢地掏出笔记本，把我讲的内容进行逐条逐项的分 析、判断和质疑，并提出了他感到荒唐和疑惑的地方。他问我对 培养年轻贵族的才智和品格采取了哪些措施？那些贵族在少年 时期一般都做些什么事？他们所做的这些事难道真的会使他们
出类拔萃吗！在有些贵族缺嗣的情况下，议会里的缺额如何补 上？ 一个人具备怎样的才能和胆识才有可能被封为新贵族？如 果让国王去册封，国王会不会义气用事，宫廷里的贵妇和首相会 不会收受贿赂，或者采取卑鄙的手段，以牺牲公共利益而壮大某 个政党的力量，从而让一些卑劣的小人成为贵族？这些新贵对本 国的法律和各项制度真的能了如指掌吗？他们的财产是靠什么 途径获得的？在有些情况下，必须上法庭判决财产的归属时，法 官会不会偏袒自己的同胞呢？难道这些贵族真的能达到完美的 人格，对任何事情都采取一种理性的态度，从来没有贪小便宜、 没有受贿、没有搞阴谋诡计？那些神职人员被提到高位，真的是 因为他们具有渊博的宗教知识，生活中完全按照神的旨意行事？ 难道他们在做一般的牧师时，也是这样的清高无私吗？对那些声 势显赫的贵族，他们难道一点儿也不趋炎附势吗？在被选入议会 后，他们真的能独立行事，一点儿也不受贵族的意志所左右吗？ 他进一步提问道，那些下议院的议员是如何产生的？在选举 过程中是否真的公正平等？
   通常采取什么措施？假如一个外地人，他是个百万富翁，是 否可以运用村俗或赠钱的方式，让村里的选民选他为代表，而让 本地的地主或声望较高的绅士落选？这一点儿我也不得不接受， 选举这件事确实很头疼，没有钱的话，会让你望权兴叹的，即使 有钱的人，往往也叫苦不迭。但值得怀疑的是，选举如此让人讨 厌，为什么有那么多的人乐此不疲呢？难道这些人真的是品格如 此高尚，不为公众服务就难受得要命吗？尤其在这一点上，国王 是百思不得其解。还有，那些当选的绅士，他们会不会用卑鄙下 流的手段去迎合昏庸无道的君主，大肆侵吞公共的利益，使自己 在选举中受到的损失得到几倍的回报？这位国王好像得了疑心 病，对什么问题都要刨根问底，总是采取一种局外人的态度冷眼 观察我的祖国。确实，有些问题很怪异，问得我不知所措，只好默 不作声，以显示我的涵养很高，其实内心的滋味很不好受。
132
   对于我国法庭的判决，国王也提出了他的异议"关于这一 点，我还能够说上一番道理，因为我经历过一场刻骨铭心的官 司，现在想起来还后怕，那笔巨额的官司费，几乎使我变成了一 个穷光蛋。国王想知道判决案件的速度和效率，是不是需要很长 的时间？钱花得多吗？有没有判决不公的现象，如果有，那么受 委屈的一方或辩护人和原告有没有上诉的权利？如果最高法院 的判决不公，那该怎么办？在执法过程中，教会和政党是否起着 很大的影响？辩护律师的职业道德如何？他们学过平衡法吗？他 们是不是孤陋寡闻，只懂一点儿国家或地方的风俗习惯？既然律 师和法官在法律的解释权上具有权威，那么新的法律又该如何 制定呢？他们是否就是法律的制造者？既然他们是法律的解释 者和制造者，那么在判案过程中，即使有了前后矛盾的地方，他 们也自圆其说，会用一些文字游戏来蒙骗平民百姓呢？律师们的 收入状况如何？他们声嘶力竭地为人辩护，替人打官司，酬金高 吗？尤其令国王感到难解的是，这些靠嘴皮子吃饭的人，为什么 会经常混进议会？
   他对我国的财政状况经过一番分析后，得出了一个可怕的 结论。他认为我的记忆力老化了，而且让他感到很吃惊。根据我 的进述，我国每年的税收大约是五六百万，可是我所说的各项支 出加在一起，支出大于收入一倍还要多。在财政收入上，国王确 实想借鉴一下我们的做法，所以他记录得特别详细，可结果却让 他大失所望。如果我说的是实话，那么他真为我们的君主担心， 怎么能够如此花销呢？作为一个君主，就要对全体臣民负责，绝 不能像一个毫无打算的人那样肆意挥霍财富，这样下去的话，不 倒台还会怎样呢？如此的超额支出，想什么办法去还债呢？当他 听我说是通过战争聚财时，感到惊讶极了，如此说来，我们的民 族肯定是一个争强好胜、穷兵黯武的民族，要不是我们周围的民 族全是些贪婪的人，如果进行大规模的战争，从中获利的是那些 带兵打仗的将军，君主对他们也忌惮三分。他接着又问起了我国
的对外贸易情况、外交情况和如何保护本国的海岸线。他对我们 岛国以外的事务大惑不解，一个和平自由的民族，在安定团结的 情况下，为什么要在海外招募一支常备军呢？既然我们的君主和 官员都是经过民众选举产生的，充分代表了民众的意愿，那我们 的君主在国外招募常备军真是太不明智了，难道有什么益处吗？ 他立即举出了一个形象生动的例子：如果一个家庭，它的安全不 靠家庭里的子女保护，而让一帮流氓保护，这就太可怕了，如果 这些流氓反戈一击，把全家人都杀死了，他们不就可以发一笔横 财了吗？这是完全有可能的，国王为我们国家的安危感到担忧。
   而我计算我国人口的方法也遭到了国王的讥笑，他说这种 方法真是太荒谬了。对于民众的言论，他也提出了不同意见，他 搞不懂那些对公众心怀叵测的人为什么要把自己的主张弄得面 目全非，而不允许他们进行真实的掩饰。可以说，任何一个政府， 如果它限制民众的言论，那就是专制；但是如果政府对那些危害 社会的言论不闻不管，则又是软弱无能的表现，这就好比允许公 民在家里私藏毒药，而禁止他在公开场合把毒药作为兴奋剂去 销售。
   他又问道，在我的讲述中，曾说过在贵族绅士的娱乐中，赌 博是最为盛行的。他想了解的是，这种赌博游戏他们是何时学会 的？是不是要玩到老死？这种游戏浪费时间吗？他们每天投入 多少时间去玩赌博？有的人会不会因此而闹得一贫如洗？玩赌 博的人中，是不是有些品质低下的人，靠骗人的手段高明而大捞 一把，让那些不可一世的贵族老爷忍气吞声而无可奈何？那些贵 族绅士们与下流小人终日厮混在一块，他们会不会因此而萎靡 不振，自甘堕落？那些输钱红了眼的贵族老爷，会不会也学些卑 鄙的骗人手段去铤而走险，抛弃自己虚伪的面具？
   让我尤其难以接受的是，他对我娓娓道来的近一百年的英 国历史的回顾，做了一个令人震惊的结论：我国的历史是一部血 与火的历史，所有的历史事件都是与阴谋诡计、暗杀动乱、压制 134
和流放联系在一起的，无耻、自私、斗争、虚伪、报复、淫乱、残暴、 卑劣、狡诈等是历史的代名词，整部英国历史，就是一部罪恶累 累的历史。
   在另外一次接见我时，国王对我所讲的内容仍是意犹未尽， 对此又进行了一次批驳，以显示出他高度的分析和概括能力。他 把我所讲的问题与他自己的看法逐一进行了比较，说完这些话 后，他把我托在掌心，用手指轻轻抚摸着我，半开玩笑半是认真 地说了一段令我终生难忘的话$亲爱的格里尔特里格，我信赖 的小朋友，你对你的祖国讲了一通冠冕堂皇的话，我甚至认为是 夸夸其谈。你所讲的话，已明白无误地讲了这样一个道理：对于 一个立法者来说，愚昧、懒惰、腐败是不可缺少的品德；对于法律 的解释者来讲，他们是最善于歪曲、混淆、钻法律空子的人。你们 所制定的规章制度中，有几条确实让我耳目一新，可是这些最合 理的东西，却被你们给粗暴地废除了，剩下的一些乱糟糟的、毫 无真实性可言的东西却当作了天条保留下来，真是迂腐透顶。你 的谈话内容就是传递了这样一些信息，在你们的国度里，要想使 一个人飞黄腾达，根本用不着有什么高尚的品德和杰出的才能， 那些都是骗人的话。教士地位的升迁不在于他的博学和威望，军 人提升不在于他的勇敢和忠诚；法官的提拔不在于他办案公正； 议会议员的当选不在于他对祖国的热爱；参与国家事务的大臣 不在于他有出众的管理才能。关于你嘛？ ”国王顿了一顿说，“大 半生的时间都耗费在了航海旅行中，对于你的品质，我多么希望 你能出污泥而不染！做一个堂堂正正的人。但让我痛心的是，从 你的言谈举止和对祖国的态度中，我不得不说：你和你的同胞 中，有极大一部分人，是在这个世界诞生之日起对其他物种最有 危害的一类动物，你们中的这些小小的人类在漫长的历史进化 中，不是变得越来越文明，而是变得越来越野蛮。”
第七章
作者对祖国有深厚的感情——他向国王提出 了一项对巩固统治极为有益的方案，遭到国王 的严辞拒绝——国王对政治一窍不通——该国 的学术分类很简单，而且又不成系统——该国 的法律制度、军事装备和政党组织的介绍。
   我是一个爱好真理的人，这样的品格促使我对读者要实话 实说，不能做丝毫的隐瞒。在当时的情况下，我遭受他们的嘲笑， 是很经常的事，我对此只能是忍气吞声，装做没听见。他们对我 伟大的祖国所进行的各种攻击和批判，我只当作是一个可笑的 小孩在耍顽皮，幼稚得很。但是，有时他们的言辞也太激烈了，我 不得不表示出愤慨，我敢说，任何一个处于我这样位置的英国 人，都不会对这种明显奚落的话语感到无动于衷的。可这位难缠 的国王，对任何事情都兴趣盎然，事无巨细，都要洗耳恭听，如果 我对他的问题显示出不耐烦或者敷衍了事，就有感恩不报或冒 犯君王的嫌疑，因此，对国王的问题我都进行了详尽的答复，搞 得我疲于奔命。坦白说，在许多问题的回答上，我都采取了回避 的方式，而且对某些问题，出于对祖国的无私的爱，我还是感情 用事了，把许多事实夸大了好几倍，现在想起来很内疚，但在当 时一点儿悔疚之意也没有。每个英国人知道了此事，我想都会对 我的机智大加赞赏的。历史学家都要为自己的祖国歌功颂德，这 是古希腊学者狄昂尼修斯?曾一再主张的观点，我对此表示完 全赞同。因此，全力掩盖“政治母亲”的缺陷和不足，宣扬她的伟 大和美丽，我就有了理论基础。但是，在跟这位自负过人的国王
   ①狄昂尼修斯：古希腊著名的雄辩家、历史学家。 136
交谈中，我的这一套美化理论都收效甚微，使我心中感到很郁 闷"
   如果换一个角度看问题，我想国王的这种粗鲁和无知的态 度，还是应该谅解的。毕竟，他生活在与世隔绝的环境里，对外面 的世界知之甚少，孤陋寡闻是不可避免的。从他的这种思维方式 中，我对该国的文明程度又有了新的看法，跟欧洲相比，他们是 大大落伍了，其关键因素是他们的视野太狭窄。真难以想像，如 果把这位国王空想的善恶观作为全人类的价值标准的话，世界 真的就要混乱了"
   为了证明我不是讲瞎话，也让读者明白片面的、狭隘的教育 观会带来怎样的恶果，在这里，我要举一个让普通民众难以置信 的例子。出于巴结国王的缘故，我向他透露了一个秘密：大约在 三四百年前，有人发明了一种威力极大的粉末，这种粉末极易点 燃，一个火星落到这堆粉末上，它就会在瞬间爆发，发出惊雷一 样的轰响，火光直冲向云霄。根据管子容量的大小，把粉末按一 定的比例装入管内，点燃之后，就可以将管内的铁球像箭一般地 推出去，其速度之迅疾，力量之巨大，任何东西都比不上。如果以 这种粉末为动力，去推动最大量的弹丸，它的威力更是无与伦 比，一支军队会在倾刻间灰飞烟灭，一座城池会在眨眼间化为平 地，最大的军舰也会在瞬间沉入海底。如果把许多船只用铁链连 接在一块儿，那么，子弹会打断铁链，船上的桅杆和绳索也承受 不住，船上的人会被子弹打得血肉横飞，在几分钟之内，整个船 只会变成碎块。这种御敌的武器我们经常使用，把粉末装进一个 大铁球里，当攻击一个城池久攻不下时，用某种推动器把这个装 满粉末的铁球射进城里，马上就会收到意想不到的效果，大铁球 爆炸后，再坚固的道路也会被摧毁，房屋会化为平地，所有被铁 片击中的人不死即伤。我神秘地在国王耳边说，这种粉末的配制 方法最简单不过了，而且原料也很现成，只要他同意，我几天之 后就可以把它搞出来的。我还会制造大炮，国王只需派些人听从
我的指导即可，保证会让他大开眼界的，这种炮管的长度可达一 百英尺"试想，如果陛下拥有了一批这样的大炮，那么自己的统 治会如何稳固啊！你可以在几个小时之内，把本国最坚固的城池 炸成一片废墟；如果有谁胆敢违抗陛下的命令，你可以像捏死一 只蚂蚁一样把他送上断头台。亲爱的国王陛下，我讲这个秘密的 惟一目的，是为了表示陛下对我多日来的关心和爱护的感谢，使 陛下的江山固若金汤，流传万世。
   国王被我这残无人道的建议惊得脸色都变了。他盯着我，眼 睛中充满了疑虑和不安，他很难相信，像我这样一只弱不禁风的 虫子（这是他的观点），脑海深处竟然怀着如此恶毒的念头，简直 是杀人恶魔，对自己所犯下的滔天罪行毫无悔改之意，讲起来还 脸不变色心不跳，似乎这种可怕的流血杀戮是种很好玩的游戏。 他恶狠狠地说，发明这种杀人武器的人是在跟人类作对，绝对不 是一个道德高尚、充满人情味的人，应该遭受上帝最严厉的惩 罚。他义正辞严地表示，他对此建议没有一点儿兴趣，他宁可不 去做国王，也不愿看到让如此多的人死于战争劫难，他惟一想欣 赏的东西是艺术，是带给人某种物质享受的自然新发现。他郑重 警告我，如果我还想留一条性命，今后在他面前要禁止再提此 事。
   狭隘、目光短浅、大脑简单的结果往往是这样！这位君王也 不例外，虽然他在本国人民心目中享有崇高的威望，具有超人的 智慧，高超的统治艺术，渊博的学问，杰出的组织能力，但是，在 接受我的建议方面，显得太没有风度了，根本没有必要考虑那么 多，对如此好的建议竟然置之不理，真是让人不可理解，如果换 了欧洲的君主，一定不会如此草率行事的。试想，如果他掌握了 这种神奇的武器，在本国人民的心目中该有多么大的威慑力啊！ 他完全可以成为全国人民头上的一位具有生杀予取权力的至高 无上的主宰。当然，国王的这种做法并不给他高尚的人格增添任 何阴影，他仍然是一个受人爱戴的君主。我的看法是，他的这种 138
行为，在英国人眼中，是很愚蠢的。他的这种缺点，我认为主要是 无知造成的，因为在他们的国家，统治术相当简单和原始，不像 欧洲的那些大学问家那样，把政治变成了一门深奥的科学体系。 这一点，我至今记忆犹新，在跟国王的一次闲聊中，我偶尔讲到 关于政治方面的知识，我们研究得很深入，已经出版了几千本 书。让我感到诧异的是，他对此表露出一种鄙夷的神色，对我们 这方面的知识感到很厌恶。他一本正经说，任何一位君主和官 员，做事都应该光明磊落，坦荡无比，对那些搞阴谋诡计、口是心 非、趋炎附势的人，他一向是深恶痛绝的。在他的国度里，上下团 结一致，安居乐业，既无内忧，也无外患，不存在什么是国家机密 的问题，所有的问题都可以公布于众。他治理国家的手段简单得 让人难以置信，就凭借那几条大家公认的理智、道德和正义，民 事和刑事案件向来是速战速决的，绝对不会拖拖拉拉，其他任何 事务的处理都崇尚简洁、快速、公平。他甚至提出了这样的建议： 如果一个农民，培养出了一种农作物的高产品种，那么，他对国 家的贡献就是最大的，所有官员对他都要礼遇有加。
   这个民族的学术也很不成系统，由伦理学、历史学、诗歌和 数学四方面构成，显得很是简单，但他们的学术水平还是很高 的，有些方面的研究比欧洲要提前上百年。他们的知识具有强烈 的实用性，尤其是数学知识，被拿过来用于指导农业生产，改进 机械的性能等，在我的眼中，这些做法确实不值得大惊小怪，这 是他们民族的特色。对于理性抽象思维，该民族很不善长，什么 观念、本原、先验、抽象的概念等诸如此类的东西，他们的脑海中 对此有种本能的抵触，认为这都是些子虚乌有的事物，根本算不 上是科学知识。
   该国的文字是二十二个字母，由于该民族崇尚简单，所以法 律条文达到了不能再精简的程度。他们规定，法律条文不许超过 二十二个字母，事实上，他们也确实做到了这一点，真让人感到 纳闷。由于法律条文简洁明白，对法律的解释从来没有产生过异
议，因为在民众的心目中，那是最浅显不过的道理，在这上面没 有辩论的必要。如果有人敢对法律条文进行歪曲和篡改，将被处 于死刑。民事案件和刑事案件的判决程序，也是一目了然，在审 判过程中，没有什么值得学习的技巧，因为他们的判例太少了， 人们很不愿意提到此事。
   他们印刷术的历史也很悠久，跟东方的中国差不多。在他们 的图书馆里，藏书很少，国王的图书馆被认为是该国最大的，里 面仅有一千卷书稿，整齐地摆放在一千二百英尺长的长廊里。在 那里，我可以任意翻阅感兴趣的书籍，十分惬意。为了方便我读 书，王后命令木匠在小保姆的房间里为我打制了一架梯子，高二 十五英尺，每层都安上了长达五十英尺的踏板，这架梯子可以自 由移动，梯子的底部离墙壁约十英尺。每次读书时，我先把书斜 靠在墙壁上，然后再把梯子放在旁边，我登上梯子的最高层，一 行一行地读书，读完一行，我大约需要移动十步左右，等眼睛看 不清书上的字了，我就从梯子上下一级，这样如此循环地从上面 读到下面，一直降到梯子的最底层。这一页看完了，我要翻一页， 读下一页，翻书对我来说不算难事，因为书页跟纸板那样厚，最 大的版本也只是在十八到二十英尺之间，我双手一用力，书页就 被我掀开了。
   读他们的作品，给我一种朴实无华的感觉，他们的写作风格 是清晰、雄壮、流畅，最忌讳用一些华而不实的词藻去欺骗读者， 他们这种文风跟他们民族的思维方式密不可分。在我读过的书 中，历史和道德方面的书我最感兴趣。其他题材的书，我感到印 象最深刻的是小保姆卧室里的一本旧书，它是女教师的，格兰姆 达尔克立契拿过来看，一直摆放在床头。老太太不喜欢看政治和 数学方面的书，她的这本书是关于宗教信仰和道德的。其实，本 书除了谈人类自身的弱点外，并没有多大新意，稍有一些头脑的 人，马上会辨别出它的品位并不高。但我感兴趣的是，这个国家 的学问家对道德和宗教的看法，应该有其独到之处。在该书中，
140
作者论述的问题很广泛，欧洲的道德家们对此也作了论证，他明 确指出，人是一个渺小、无能、卑劣的动物，有自身难以克服的缺 点，生存能力也较差，论力量，论速度，论勤劳，论预见能力，在许 多方面都不如某些动物，自然条件的恶劣，时时威胁着人类的生 存，再加上猛兽的侵袭，人类真是处于两难的境地。但是，到了近 代，世界发生了很大的变化，尤其可怕的是，自然界已经大大退 化了。跟人类的童年时期相比，当今的自然界孕育出的人类都是 身材矮小的人。为了证明这个观点，他举出了很多有理有据的例 子，最有说服力的是王国出土了大批的早期人类化石，他们的骨 胳要比现在的人大得多，这就有力地证明了在古代有巨人存在。 他忧心忡忡地说，在人类社会的初期，大自然是完全按照合理的 原则创造人类的，当时的人又高大又健壮，能够很好地生存。但 由于人类自身对大自然的破坏，大自然对人类进行了惩罚，使人 类的身体变得矮小而无力，一块石头，一条小溪，一片瓦块，都可 以让我们陷入危险之地，这是人类自身造成的，不是大自然的残 酷无情。据此，作者提出了几条解救人类摆脱危险困境的道德原 则，在此我不想做过多的评述，我惟一想说的话是：大自然跟人 类发生了冲突，许多道德学家认为人类应该从中吸取教训，完善 人类自身的道德体系，以弥合二者之间的裂缝，这种说教虽然听 起来头头是道，但经不起推敲，在冷冰冰的现实面前，显得很滑 稽可笑。根据自身的体会和广泛的调查，我的观点是，人类和自 然的矛盾是虚假的，该民族把自然设想为人类的主宰，是没有事 实根据的，只能算是空想。
   该国的军事力量是他们引以为自豪的地方。国王有步兵十 七万六千人，骑兵达三十二万人。军队的构成和领导者有些特 别，士兵大都是各城镇的手工业者和乡下的农民，指挥者是当地 的贵族和乡绅，他们全都是自愿的，既不领佣金，也不受封号，就 知道辛辛苦苦地维持社会治安，在此意义上，称他们为军队显得 有点儿勉强。他们操练起来气势宏伟，步调一致，真难以挑出什
么毛病来，对于他们严明的纪律，我倒没感到有什么特别，因为 领导者跟士兵之间有一层亲密的关系，农民往往由自己的地主 指挥，手工业者往往由该城镇实力最强的贵族统率，而且这些领 导者都是得到众人认可的，就像威尼斯城邦的公民表决一样，选 出的代表确实代表了人民的意愿，因此，操练起来整齐划一是必 然的，如果出现混乱那才怪呢！这些士兵经常被拉到洛布鲁格鲁 德城外的空旷地带进行操练，这个练兵场方圆有二十英里。据我 估计，参加操练的士兵大约有二万五千名步兵和六千名骑兵，他 们站在那里，黑压压的一片，一眼望不到头。骑在战马上的骑兵， 大约有一百英尺高，煞是威武。有一次，我亲眼目睹了这样一队 骑兵，在指挥官的命令下，挥舞着长剑飞奔。这种气势，这种场 面，如果不亲临现场，你是无论如何也想像不出来的。远远望去， 好像晴天一声霹雳，战剑在空中熠熠闪光，像万道闪电在天空中 四射！
   由于这个国家是个世外桃源，从不跟外界任何国家有交往， 这就让我产生了一个疑问：这位国王不用抵御外敌入侵，境内也 相安无事!他组织这么多军队!而且还要定期进行操练!这不是 多此一举吗？但很快我就明白了，事实并不是这样，在他们的历 史上，也曾发生过许多政府所犯的通病：贵族之间争权夺势，人 民要求民主自由，君主则想搞独裁政治，在此情况下，无论法律 怎样协调、均衡，都不能同时满足三方面的利益要求，利益受损 的一方就会铤而走险，做出法律所禁止的事，给国家造成一片混 乱，为防止大乱，各地拥有一定的武装力量是完全必要的。就在 最近，还爆发了一次大规模的内战，幸亏有当今国王的祖父的英 明领导，这次内战很快就被平息了。战后，三方面坐在谈判桌上， 经过长久的磋商，最后达成了共识，即设立民兵团，严格履行它 的职责和义务。
第八章
国王和王后到边境视察——作者随同前往 ——作者把他离开这个国家的具体情况作了 逐一叙述——作者幸运地返回英国"
   在我内心深处，有一种渴望，渴望有一天，自己会恢复自 由，现在也找不出什么行之有效的办法"据当地居民说，我原先 乘坐的那艘船，是第一只刮到该国海岸线的船"国王对此很重 视，传下口谕，如果再发现这样的船，一定要把它押到岸上，船上 的所有人员都要押送到首都洛布鲁格鲁德"他这样做是有良苦 用心的，想给我找一个同我一样高的女人做妻子，来传宗接代" 让我的后代同我一样，我想即使我死了也不想每天像只被人玩 弄的麻雀，装在笼子里供人取乐，在贵人们中间传来传去，都为 我的风采而折服，但这并不能说明什么问题，这一点我心明如 镜。是的！上至国王，下至黎民百姓，所到之处，我都备受关注， 我想最关键的原因在于国王和王后把我当作了宠儿，我让他们 百看不倦而已。他们绝对没有把我当人来看待，在这里，我一点 也感受不到作为一个人，应该享受的尊严和权利，每当我想起给 家人立下的誓言，就从灵魂深处爆发出强烈的抗议。在这里，我 找不到与我平等对话的伙伴，我每天生活在担心之中，在街上散 步，在野外游玩，都随时会发生意想不到的灾难，说不定哪一次 会在不知不觉中死于非命。但是，我的愿望终于实现了，而且速 度之快，方式之奇特，让我根本想像不出来，下面我要把我获救 的经过详细地叙述一下。
   我在这个国家已经生活两年了。第三年初，国王和王后到该 国南部的海岸视察，我和小保姆一同随行。像平时一样，我被他 们放在旅行箱中提着，这个箱子就是我作息的小房间，有十二英
尺大小，我坐在里面挺舒服。这只箱子我以前曾描述过"为减轻 旅途的疲劳，我让仆人从房顶的四个角系四根丝绳，做一个吊 床，可以躺在里面。此外，我有时也让仆人把我放在他坐骑的前 面，可减少许多颠簸。整个旅程中，我大部分时间是在睡觉。在 吊床斜上方的屋顶上，我让木匠打了一个孔，大约有一英尺见 方，在天热时，可以透过一些凉气来。孔上安了一个可以自由翻 动的木板，在下雨天，我可以随时把小孔关上。
   旅程结束时，国王下令到他的弗兰弗拉斯尼克行宫去住几 天，该城市距海边仅十八英里，算是一个海滨城市。当时我和小 保姆都累得上气不接下气，我还患了轻微的感冒。小姑娘很惨， 她大病一场，连走路的力气都没有了。对大海，我充满了向往，我 知道，如果我能逃生的话，一定要通过大海。我怀着一丝希望，装 着病得很重，想到大海上呼吸一下新鲜空气。他们答应让一名忠 实的仆人带我到海边去转一转。那一刻，小保姆格兰姆达尔克立 契泪流满面，好像已预感到了这永久的离别，她躺在那里，她对 那名仆人千叮万嘱，一定要保证我的安全。仆人托着箱子，把我 带出了行宫，经过半个小时的路程，我们来到了海边。我吩咐他 把箱子放在岸边的岩石上。我将小房间的窗户打开，眺望着大 海，心事重重而又满怀希冀地张望着。我感到有点不舒服，就来 到了吊床上，心想休息一会儿或许能好一点儿。为防止我着凉， 好心的仆人把窗户关上了。我一入吊床就沉睡过去了，脑海中只 有一个念头：我入睡了。仆人想不会有什么意外发生的，就自己 到岩石缝里找鸟蛋去了，我以前曾经从窗口看到他到处寻觅而 且还看到他手里拿着几个从岩石缝里找到的鸟蛋。突然之间，我 在睡梦中猛地一震，惊醒了。我感觉到箱子顶部的铁索被什么东 西给扯住了，而且被拉向了天空，以极快的速度向前飞驰着。我 被刚开始的那下猛震差点儿给从床上滚下来，而随后就稳当多 了。我预感到发生了什么不测，拼命地大叫起来，可是没有人理 我。窗外，除了白云和蓝天，什么也看不见。我侧耳细听，好像头 144
顶有翅膀扇动的声音，我一下子明白了，我又一次跌进了危险的 深渊，生命危在旦夕"原来是一只老鹰要像吃乌龟那样，先把我 提在半空，再摔在岩石上，然后吃我的肉。老鹰嗅觉非常敏锐，是 一种很聪明的动物，在高空就能观察到地上的一切，因此，尽管 我躲在两寸厚的木箱里，它还是发觉了我。
   过了一会儿，我明显感觉到头顶上的翅膀扇动的速度加快 了，我的箱子就像被风刮得东摇西晃的路标牌一样。随后我听到 几声扑打的声音，好像老鹰受到了什么东西侵袭，叼着我的箱子 剧烈地上下晃动起来（到此时此刻，我完全断定是一只鹰叼着箱 子）。刹那间，我感到箱子在快速地下沉，大约一分钟左右，速度 越来越快让我不能呼吸。随着一声惊天动地的巨响，箱子不再下 沉了。这种声音，比尼亚加拉大瀑布?发出的轰响还大。紧接着 的一分钟里，我眼前一片漆黑。最后，箱子终于不动了，好像高高 地浮在水上，我的眼前又射入了光亮，那是从最顶部的窗户射进 来的。我终于明白了眼前的一切，我现在正飘浮在大海上。我的 箱子，因为在制作时底部的四角和顶部都加固了铁皮，我本身的 重量并不重，箱子里也没有别的东西，这样的重量跟箱子受到大 海的浮力刚好持平，箱子一点也不浸水，吃水五英尺左右，就像 一条小船浮在海面上。我一直是这样认为的，那只叼着我箱子的 老鹰之所以把我扔进海里，主要是它受到其它两三只同伴的忌 妒，想从它口中分一些食物吃，它为了还击它们的纠缠，迫不得 已，把我松开与它们搏击。钉在箱底的铁皮很牢固，在下沉过程 中，由于铁皮的存在，箱子很平稳，在与水面的撞击中，也安然无 恙。这只箱子做得太严实了，所有的接缝和槽缝都恰到好处，门 也不是靠链子，而是拉动的，这种构造，海水一点儿也没有浸过 来，由于太严实，我感到憋闷得厉害，差一点儿背过气去，我从吊 床上摇摇晃晃地站了起来，把箱底那块可以自由活动的木板打
   ?尼亚加拉大瀑布：世界最大的瀑布，位于美国和加拿大交界处。
开了 ！
   在那一时刻，我对亲爱的小保姆十分思念，她要是在我身边 该有多好啊！ 一个小时前，我们还在一起说话。虽然我正在遭受 痛苦的经历，可还在担心格兰姆达尔克立契。等那仆人回去报告 说我被老鹰叼走了，她肯定会悲痛欲绝的，王后、陛下可能会把 她赶出宫去，因为她的任务已经完成了。我这一辈子也真是多灾 多难，没有一位旅行家会像我这样。在现在的情况下，如果大海 上稍一刮风，我就处于性命攸关之中，因为箱子在波涛的翻动 下，一碰上暗礁就会粉碎的，大的巨浪也会一下子将它掀翻的， 即使窗户上一块玻璃断裂，我也会一命呜乎。好在我出门之前， 为了防止外出时发生意外，在窗户外安上了结实的铁框架，不然 的话，窗户早就四分五裂了。尽管这样，我看到一些缝隙处已开 始漏水，虽然不太厉害，但我要尽力把它们封好。如果我能推开 箱顶的木板的话，我肯定会毫不犹豫地爬到箱顶的，在箱顶上， 至少比闷在箱里安全些，如果漏水的话，我也可以多活几个小 时。 但是，话又说回来，就算多活几个小时，如果没有人来救我， 我还是要悲惨地死去，不是饿死冻死就是被淹死，我还能有什么 企望呢？在这样的境况中，我在海上已漂流了四个钟头，眼前闪 现的都是死亡的字眼儿，真想一下子死去算了。
   我曾不止一次地告诉过读者，在我的箱子两侧有两个锁环， 是用铁铸造而成的，我外出时，仆人为了携带方便，就把腰带从 锁环中穿过，系在腰里。就在我一筹莫展时，突然间，我听到了一 声响动，起初我以为发生了错觉，但我马上否定了，我确实听到 了箱子两侧的锁环发出轻微的摩擦声。我马上意识到是什么东 西在使劲地拖拉箱子，窗外的浪花被激起老高，甚至都盖过了窗 户，箱子里一片黑暗。这给了我很大的鼓舞，虽然我推断不出又 碰到了什么东西。为求救，我费了好大的劲，把固定在箱底的椅 子上的螺丝拧开了，把椅子挪到正对箱顶的木板下方，重新用螺 丝固定好，然后，我登上椅子，挺直身体，把嘴尽可能地靠近洞 146
口，使出吃奶的劲，用不同的语言大声呼救"为了吸引别人的注 意力，我掏出手絹，把它系在我随身用的手杖上，伸出洞口，在上 面使劲地来回摇动"说实话，如果我碰到的是只船，船上的人肯 定会嘲笑我倒霉的"
   很遗憾，我所做的这些努力没有得到任何回应，但有一点儿 我敢肯定，我的箱子仍然在被某物拉着向前移动。就这样过了一 个多小时，我听到呼的一声，箱子安锁环的一侧撞到了什么东西 上，我又心惊胆战起来，如果是岩石就大事不妙了，而且现在颠 簸得厉害，我只好趴在箱底。这时，箱顶上发出了响动，我清晰地 听到了，而且锁环还发出碰撞声，好像有绳索从中穿过。随后，我 感觉到箱子在被往上拉，比刚才升高了三英尺左右。我再次把手 杖透过洞口伸出去，使劲挥动，使出全身的力气大声呼叫，我这 次呼救有了效果，外面也有人在大喊大叫，我真不知道用什么词 来形容我当时的心情，我简直要发疯了 ！我感觉有人踏上了箱 顶，来到洞口，用英语大声喊道$里面有人吗？请回答！”我忙不 迭地说自己是一个命苦的英国人，经历了任何人都无法想像的 苦难和危险，我现在危在旦夕，请求他们尽快把我救出来，让我 重见天日，我会永远感激他们的救命之恩的。那人在上面回答 说，不必担心，我已经脱离了危险，我的箱子已被他们牢牢地拴 在船上，等木匠一到，就可以凿开木箱，把我救出来。我说用不着 这样麻烦，只需派一名水手，用手抓住箱顶的铁环把我提到船 上，放到船长室就可以了。有人听到这话，以为我是一个神经病， 还有的人则放声大笑起来。这一下我恍然大悟起来，原来救我的 人都跟我是一样的。木匠来后，眨眼之间就在木箱上锯了 一个四 英尺大小的洞口，接着放进来一个小梯子，我沿着梯子爬了上去 又被他们送到了船上。我当时已经奄奄一息了。
   水手们对我好奇极了，围着我问这问那，但我却十分迷茫。 站在我面前的这些人，一个个都显得矮小得很，因为这么长的时 间内，在我面前晃动的都是些高大无比的巨人。船长是个善解人
意的什罗普郡?人，他见我已经疲惫不堪了，就把我扶进船舱 里，掏出几片强心药让我服下，同时又整理好他的床，让我躺在 上面，静下心来好好休息一下，这对我而言，真是雪中送炭啊！临 睡之前，我把船长叫到床前，说我那木箱里有几件很不错的家 具，如果抛在海里的话，是很让人惋惜的，这些家具是：一张精致 的吊床、一张结实美观的行军床、一张桌子、两把椅子、一个壁 橱，此外，木箱的四壁都装饰着绸缎和棉絮，也可以摘下来使用。 如果他不信的话，可以派水手打开箱子，我会当场指给他看的。 船长认为我又在犯神经了，说了这么多没有边际的话。但他想叫 我安心休养，还是满口应承下来了。说他马上会派水手到木箱里 抬出这些家具的。他派水手到木箱里去看了看，把木箱里我所有 的家什都搬了出来，连壁墙上的装饰品都被清除得干干净净（当 然，我事后才知道这些（让我稍微感到可惜的是，粗鲁的水手， 根本不知道床、桌椅都是用螺丝钉固定在地板上的，他们一味地 硬掀，结果大多弄坏了。有几块木板很好，但他们也拆了下来，以 备在船上用。木箱里再也没有可用的东西了，箱底和四壁都是坑 坑洼洼，漏着明显的缝隙，他们就让木箱沉进了大海。说实话，这 对我而言并非是一件坏事，因为如果我亲眼看了这一幕，肯定会 浮想连篇，感慨万千。我不在场就可以把这件事完全抛在脑后。
   我在迷迷忽忽中睡了几个小时，不时地做梦，一会儿梦见了 我曾住过的地方，一会儿梦见了被困在大海中。睡完了这一觉 后，我感觉好多了。一问船长，已是晚上八点钟，我感到肚里饥肠 辘辘，船长派人端上了晚饭。由于我精神好转，说话井井有条，船 长对我就另眼相看了，对我表现得十分友好。此时，房间里只有 我们两个人，船长请我如实地告诉他是怎样在木箱里漂到这里 来的。他回忆说，在十二点的时候，他站在船头，举起望远镜，想 看一看前面是否有船只或岛屿，因为他们船上的饼干快吃完了，
   !什罗普郡：位于英国的西南部。 148
想补给一下，碰巧看见前方有一个飘浮物，他刚开始以为是帆船 呢，就下令船只靠近，谁知到近前后却是一只木箱，而且大得出 奇。为弄明白到底是怎么回事，他派了几名水手坐长舢板接近木 箱。这些可怜的水手回来后都惊恐不已，说这只木箱跟一座小木 屋一模一样。他认为他们在胡说八道，就亲自坐小船查看了一 下，而且带了一条又粗又长的缆绳。他在箱子周围绕了好几圈， 发现木箱上有窗户，窗外有保护用的铁框架，木箱两侧安着两把 锁环。他立即吩咐水手将缆绳套在两个锁环上，将木箱向大船那 里拖去（当时他把木箱当作了柜子）。靠近大船后，他再让水手把 一根缆绳系在木箱顶部的铁环上，想用滑轮把木箱吊起来。真惭 愧，所有的船员一起用劲，木箱仅升高了三英尺。当他们看见从 箱顶的洞里伸出一个手杖和手帕，在焦急地摇晃时，他们断定箱 子里一定有人，而且是个很不幸的人，被困在了里面。我问船长， 在他用望远镜看见木箱时，可曾看到天空中有几只巨鸟？他答 道，在我被救上来休息时，他和水手们曾议论了好长时间，其中 一名水手肯定地说，曾看见了三只鹰向北飞去，但是并没有特别 的地方，好像就是普通的鹰。我心想可能是离得太远的缘故。船 长很纳闷，搞不清我为什么问这样的问题。然后，我又问船长，这 里离陆地大约有多远？船长一本正经地说，至少有一百里格，这 是他最合理的推算。我说他肯定搞错了，这里离陆地最多有五十 里格，因为从我离开那个国家到掉进海里，最多二个小时，所以 说离陆地不会那么远的。此话一出口，他马上又犯嘀咕了，认为 我又在说胡话。他说我还需要再休息一下，我休息的房间他已安 排好了。我说没有这个必要了，我现在清醒得很，他如此以诚相 待，我绝不会说半句谎话的。船长闻听此言，脸色马上就沉下来 了，问我是不是一个罪犯，被国王所惩罚，被装在箱子里在海上 漂流，既不给吃的食物，也不许再返故土。知道自己犯了错误，我 当然会神经错乱。虽然他们救了一个犯人，这是件不光彩的事， 但出于仁慈和宽厚，他们不会为难我的，船一靠岸，就会让我平
安离去！他接着又说，我的举止从一开始就离奇古怪，对水手们 说些不切实际的话，又让他去取什么家具，连吃饭时都背经离 谱，这一切越发使他怀疑我是一个流放犯。
   我只是请他耐心听完我的讲述后再做定论。我从头到尾，仔 细地向他讲述了我艰难的遭遇，在这三年中所受到的非人的待 遇。事实胜于雄辩，对有知识的人来说更是如此。船长是个明白 事理的人，从我的描述中，他断定我不是在撒谎。为了证明一下 我的话，我请他让人把我的壁橱拿进来，壁橱的钥匙我是随身携 带的C他已如实地向我讲了水手们是如何处置木箱和箱里的东 西h我掏出钥匙，熟练地打开了壁橱，把在那个国家收集到的一 些稀罕玩意儿拿给他看。想起来真是怪异，我竟然永远告别了那 个国家，离开的方式真是匪夷所思。在壁橱里，有一把梳子背是 用王后剪下的指甲做的，齿是用国王的胡须做的；缝衣针和别针 有一英尺长，黄蜂刺像平头钉一样，共有四根；王后的几根头发； 一枚王后送给我的金戒指，当时王后从手指上摘下戒指后，随手 一扔，像套项圈一样套在了我的头上。为感谢船长的盛情款待， 我拿出这枚金戒指送他作纪念，他说什么也不接受。我又向他展 示了一只鸡眼，这只鸡眼比肯特郡?出产的苹果还要大，是我亲 手从一位宫女的脚趾上剪下的，很坚硬。这只鸡眼在我带回英国 后，用刀子掏空，白银镶在四周，当成了一只特别的杯子。最后， 我让船长见识了 一下我身上穿的裤子，那是用老鼠皮做成的。
   船长却坚决推辞我送他的东西，但当他看到一颗牙齿时，就 站在那里目不转睛地端详，我想他肯定喜欢这件东西，就把那颗 牙齿送给了他。船长非常感激。说句公道话，这件东西并没有多 大价值，它是格兰姆达尔克立契的仆人的一颗牙，当时这位仆人 牙痛得要命，请了一位医道并不高明的医生，用钳子从他嘴里错 拔下来的。我当时把它洗净保存下来了。这颗牙齿有一英尺长，
   ①肯特郡：英国东南部的一个郡。 150
直径大约四英寸。
   我的这番意味深长的描述，使船长对我有了彻底的了解，他 诚恳地希望我把这一段不平凡的经历写一本书，肯定会大受欢 迎的。他对写书的态度是：现在的旅行书数量太多了，但真正有 新意的旅行书还不多，也就是说，大多数的旅行书是粗制滥造。 有许多不负责任的作家，写出的书没有任何可信性，只是为了迎 合读者，故意捏造一些离奇的故事，让读者上当受骗。 如果我写 书的话，只能写一些实实在在的事，绝对不能故弄玄虚，不像大 多数作家那样，整天写一些华而不实的东西，如奇花异草、怪鸟 奇兽、粗俗不堪的野蛮风俗、顶礼膜拜的偶像人物等。当然了，对 于船长的好意我还是感谢的，并答应他有机会仔细想想这件事。
   在我们的谈话中，船长有一件事不明白，他问我说话的声音 怎么如此响亮？是不是在那个国家里人们的耳朵都有问题？我 告诉他这两年来我一直这样讲话，已经习惯成自然了。我也有点 儿不解的是，他和水手们的说话像蚊子在嗡嗡，好在我还能完全 听清楚。但是在那个国家里，我的说话确实像站在大街上的人跟 站在塔顶上的人在对话，要想听清我的话，他们必须把我放在桌 子上，或者放在手心里。我还告诉船长我被从大海上救出来时， 许多水手围在我的身边，我当时感到众人就像一群矮子一样站 在我周围。的确，在那个国家，我已看惯了巨大的东西，自己照照 镜子，那种强烈的对比，使我无地自容。船长说他早就观察到我 行为怪异，尤其是刚才吃晚饭时，我的目光中一直闪烁着一种惊 异的神色，好像周围的一切都显得可笑无比，他认为我确实神经 不正常呢。我对他的这种说法点头称是。你看那些饭菜和器具， 盘子还没有三个银币大，盘中的猪腿一口就可吞下，酒杯握在手 里，就跟捏一个核桃一样，这太可笑了。我把对其他物品的感受 向船长讲了一下。在王后那里时，王后特地为我订做了一套超小 型的日常用品，而我从心里并不重视这些东西，我的兴趣被周围 的那些庞然大物所吸引，就跟一个人对待自己所犯下的错误一
样，往往是视而不见"船长对我的自嘲表示赞同，他风趣地引用 了英国的一则谤语来逗我，他说我的眼睛真怪，比肚皮还要大， 显然饿了一天，但食量并不太大"船长还不罢休，继续说如果能 亲眼目睹老鹰叼着小屋，在云中把它投进茫茫的大海，他宁愿破 费一百英镑。那种惊心动魄的场面一定是世所罕见，应该写下来 流芳千古，否则就有愧于历史和人民。就算法厄松?的故事也不 过如此。我对这种比方却没有太大的兴趣。
   我们的航向是朝越南的东京方向驶进，即在返回英国的途 中。大致位置在北纬四十四度，东经一百四十三度附近，船现在 正朝东北方向前进。但事不凑巧，就在我上船两天后，刮起了贸 易风。我们不得不向南航行，经过新荷兰（即澳大利亚），在此之 后，我们又走西南西——南南西的航线，一直到达了好望角。可 以说，这一段航程一帆风顺，因此，就不向读者一一赘述了，以免 浪费读者宝贵的时间。沿途免不了要靠岸一两次，那都是到岸上 采购一些船上必需的食物和淡水。不过，我一直呆在船上。一七 o六年六月三日，即我脱险后的第九个月，我们终于来到了唐兹 锚地。为表达我的感激之情，我准备将我在那个国家带来的东西 作为赠品送给船长，但船长坚决拒绝了。我们依依不舍地告别 了，我要求船长到我家里做客，船长还借给我五先令，让我雇一 匹马和向导回家。
   在回家的路上，映入眼帘的都是些小得不能再小的东西，如 低矮的树木、不起眼的房屋、在脚下走动的牲口、密密麻麻的小 人物等，我似乎又回到了利立浦特。我在道路上大喊大叫，让人 们给我让道，以免碰伤他们。这种粗野的举止很让人气恼，我在 路上差一点被打成重伤。
   经过各方打听，才找到我的家。佣人打开门后，我因为怕撞
   ?法厄松：希腊神话人物，据说是太阳神赫利俄斯的儿子。他征得父亲的同 意，驾驶太阳车一天，但不幸在中途翻车，使地球差点儿失火。大神宙斯对他惩罚，用 雷击死了他。
到头，赶紧缩起腰，像鹅一样蹩进了屋里"妻子跑着冲进我的怀 抱，我赶紧蹲了下来，我怕妻子够不着我的嘴唇"我可爱的女儿 上前给我施礼，可我没有看见，因为我已经习惯了仰视六十英尺 以上的地方，当女儿站起来后，我才发现，上前把女儿一把举起 来"我对一切都是采取一种俯视的态度，妻子、佣人和家里的朋 友看上去像株儒，而我却高大无比"我对妻子不住地抱怨，说她 太不会照顾自己，把自己和女儿都饿得皮包骨头，总而言之我的 这一切举止，留给了大家一种共同的印象：我一定有神经病了 ！ 就像船长第一次见我时的感觉。这一切都可以证明：习惯和偏见 的力量多么强大啊！
   过了不久，我和家人就变得如以往一样，可以相互沟通了。 可妻子对我很担心，一再叮嘱我不要再航海了。但是，命中注定， 我是一个苦命的人，这是任何力量都改变不了的事实，关于这一 点，读者很快就会明白的。总之，我不幸的第二次航行就只能写 到这里了。
第三卷
勒皮他、巴尔尼 巴比、拉格奈格、 格勒锥、日本游记
第一章 作者的第三次航海——被海盗所劫持 ——遇见一个凶残的荷兰人——被逐到 一座小岛上——被勒皮他人所救"
   我在家里静养了十天，康沃尔郡人威廉?罗宾逊叩响了我 的家门，他现在是“好望号”的船长，这艘船载重达三百吨"威廉 ?罗宾逊以前也是船长，那艘船他拥有四分之一的股份，我也曾 在那船上服务过，职责是外科医生，并随船到过黎凡特"我在他 的眼中，好像不是下属，而是亲密相处的朋友"他刚开始拜访我 时，我以为那只是出于朋友的礼节，毕竟朋友一场，好久不见了， 在一块儿互相聊聊，也是一件快事"作为好朋友，这是最平常不 过的事了。可是，他频繁的来访，却使我断定他一定有事要说。他 对我的康复感到由衷的高兴，并问我有何打算，总不至于一辈子 呆在家里吧。他漫不经心地说，他现在有个计划，希望两个月后 到东印度群岛走一遭，但苦于找不到人手，尤其像我这样的外科 医生。我顿时明白了，他是邀我再一次出海，到他的“好望号”上 做外科医生。我对此没有立即表态，说自己要考虑一下。他诚恳 地说，如果我去的话，薪水要高出一倍，而且还有两名助手供我 差遣，一名外科医生帮助我的日常工作。他说这样的条件不是没 有根据的，我丰富的航海经历可以说是一笔极大的财富，在这方 面，我一点儿也不比他逊色。我提出的任何建议，对他而言，都是 最好的选择，在此意义上讲，出海后，我对船的指挥权是必不可 少的。
   他说了许多让我难以推辞的话，对于他这样的一个诚实人 来讲，我真的没有理由拒绝。尽管从前我有过很多不幸的经历， 但我还是对世界充满了好奇。接下来的工作就是如何说服我的
妻子了。我惟一的理由是，为了使儿女今后能有更大的出息。妻 子也只好同意了。
   一七O六年八月五日，我们启程了，并于一七O七年四月十 一日抵达圣乔治要塞S。由于许多水手患了病，不得不停下来休 养一段时间，三个星期后，我们才重新出发。我们的下一站是越 南的东京。因为，船长想买的东西这里没有了，看情形几个月后 也没有多大希望，船长只好下令靠岸休整。为了能够节省一部分 钱，船长买了一艘单桅帆船做起了生意，因为，当地人就是用这 种船进行各种贸易的。他委派我当这艘船的船长，船上配置了十 四名水手，当地人有三名，运送各种货物，我可以在两个月内进 行自行交易，这段时间，他的任务是处理东京的一切事务。
   在海上航行三天后，我们遇到了风暴。船向正北偏东方向漂 了五天，随之又向正东方向漂去。虽然风暴过后天气稍有好转， 但西风的势头很是强烈。到了第十天，两艘海盗船盯上了我们， 我们很快就被他们追上了，因为我们的船上负载沉重，也没有任 何防卫武器，在海中航速很慢。两艘海盗船从左右两侧靠近了我 们的单帆船，上面的海盗一拥而上，登上了我们的船只，看上去 蛮横极了。可他们跳进船上后，看见我们船上的人都双手抱头趴 在那里C这是我的命令h这些海盗就手脚麻利地把我们都五花 大绑起来，留下一人看守着我们，其余的人窜进船舱，进行抢劫。
   在这帮海盗中间，我看见有一名荷兰人，看上去很有地位， 尽管他不是这些船贼的首领。他从我们的衣着打扮上断定我们 是英国人，就用一些叽哩呱啦的荷兰话对我们大叫了一通，我仔 细一听，原来他在咒骂我们，说要把我们这些英国人投进海里喂 鱼。②我对荷兰语十分精通，就向他解释了我们的身份，希望他 看在英荷军事联盟的份上，看在都是基督徒和新教徒的份上，在
   ?圣乔治要塞：印度东南部大城市马德拉斯的旧名。
   ②英荷两国在当时虽是军事联盟，但在商业上的斗争很激烈，荷兰人在斯威 夫特的笔下，是一个让人讨厌的角色。
两位首领的面前讲些好话，放过我们。我的这番求饶却使他火上 加油，他又强调一遍那些吓人的话，又回头跟他的同伙嘀咕什么 坏主意了。他们的谈话大概是用日语，我只能隐隐约约地听到他 们反复说“基督徒”这个词。
   在这两艘海盗船中，其中较大一只的船是由一名日本人当 船长。他的荷兰语说得糟糕透了。他走到我跟前，向我提了一些 问题，我很谦卑地回答着。他对我的情况稍微明白后，向我保证， 不会要我们的性命。我对船长的不杀之恩表示谢意，而对那位荷 兰人却有种不满的神色，对他直言不讳地说，太不讲情义了，作 为一个基督徒，这种做法是要受到惩罚的。可是话一出口，我就 感到不妥，对这个没有人性的荷兰人来说，他什么卑鄙的手段都 会使出来的，果然，他在竭力说服船长把我投进大海（首领既然 说不杀我，就不会失信于人），船长虽然没有立即答应他，但还是 听从了他的一条恶计，这个毒辣的人，竟然会想出如此一个没有 人性的方法来惩罚我。我的船被他们霸占了，并且安排了新的水 手，我们船上的水手被分成两批，押到了两条贼船上。对我的惩 罚是，放在一只独木舟里随波漂流，独木舟里只留简单的木桨和 一张破帆，食物只能维持四天，至于我的死活就不管了。也算那 位日本船长有良心，给我又增加了一倍的食物，而且不准手下人 搜查我。我被安置在独木舟上后，那位可恶的荷兰人双手叉腰站 在船前，嘴里说些不堪入耳的脏话。
   在海盗船到来之前约一小时，我曾经测量过所处的位置，当 时位于北纬四十六度!东经一百八十三度的地方。我在海上漂流 了很长的一段路程之后，拿起望远镜四处望去，在东南方向有几 座小岛隐约出现在眼中。此时，刚好是顺着风向，我又扯起了帆， 这样速度就更快了。尽管如此，到达最近的一座岛屿也花了我三 个小时。我登上岛后，发现遍地都是岩石。但岛上还有许多鸟蛋， 我捡了许多。又四处找了一些能燃火的干海草，然后点上火，把 鸟蛋烧熟了吃，这就是我的晚餐。为了节省粮食，我没有吃别的
什么东西。我在岛上找到一个岩石缝，在里面铺一层厚厚的干 草，倒头就睡，这一夜过得很舒服。
   第二天一早，我又向第二座岛驶去。我一会挂帆，一会儿划 水，继续驶向了第三座岛、第四座岛。如此不停地划行，累得我已 是腰酸腿疼了，许多小困难就不一一复述了。总而言之，我花了 五天时间，把所有的岛都看过了，最后的一座岛屿，位于它前面 的那座岛的正南偏东方向。
   登上最后那座岛花了我五个多小时，比我设想的时间要多。 我绕岛转了一周，才找到一个合适的登陆点。这个地方是一条狭 长的港汊，是独木舟宽度的三倍。岛上仍然是大块的岩石，在岩 石缝中，稀疏点缀着些青草和发着香味的草药。岛上有许多洞 穴，我找到一个不易发觉的洞穴钻了进去，在里边吃了些干粮， 其余的全部放在了里面。为使食物更充足些，我又在外面捡了许 多鸟蛋和干海草，鸟蛋是明天的食物，干草晚上铺在身下，吃饭 时是燃火的材料（在我身上带有火石、火镰、火柴和取火镜之类 的东西h晚上，这个洞穴就成了我休息的场所，我久久难以入 睡，脑海中被失落所困绕。在这样一个荒无人烟的小岛上，自己 独自一人，每天要为生存而忙碌，这是多么残酷的事实啊！自己 真的就该葬身此地吗？ 一想到此，我就万念俱灰，生活的勇气全 都没了。我无精打采地躺着，不知不觉就熬到了天亮。我走出洞 穴，想舒展一下身体，洞外的阳光直射下来，照在脸上隐隐作疼， 我赶紧背过了脸去，在岩石上随意地走动着。突然，我感到天空 暗了起来，直觉告诉我，那绝对不是一块云彩遮住了太阳光。我 抬头望去，在我不远处的高空，有一个巨大的飞行物，在向我这 里飞来，它正好遮住了太阳!这个飞行物远远望去，宽大无比，有 两英里高，我就恍如站在山的背面，它把太阳遮盖了六七分钟， 当时也没有感觉凉爽了许多。这个飞行物离我越来越近，它的轮 廓越来越清晰，它是一个固体飞行物，底部又光又亮，在海水的 映照下闪闪发光。我所站的位置是岛上离海边二百码的高处，随 160
着那巨大的飞行物逐渐向我靠近和下降，我差不多跟它成了同 一个平面，距我已只有半英里远了"我拿出小望远镜，向飞行物 望去，在它的上面，许多人在忙碌着，尤其是边缘处，人们在上上 下下，不知在干什么"这个飞行物的边缘呈倾斜状，像某种东方 的建筑"
   我当时出于求生的欲望，我从内心对它抱有极大的好感。因 此，我充满了希望，感到自己不必在这鬼地方过隐居生活了。当 然，读者也难以想像我当时有多么震惊，试想，有一座庞大的小 岛，岛上有一些形形色色的人，它们能够在空中自由飞翔，一会 儿上升，一会儿下降，我想，任何人见了此情景都会惊骇不已的， 何况是我！但是，对这个不明的飞行物也没作过多的考虑和研 究，我当时惟一感兴趣的是，这个飞行物它到底想干什么，有时 它停在半空不动，又意味着什么。眨眼之间，它已经靠近了我，它 上面的构造已经历历在目了。岛的四周全是一层层的走廊，上下 层之间隔一段距离就有楼梯，人们可自由上下。走廊的最底层， 有一些人坐在那专心致志地钓鱼，周围有一群人在看热闹。我摘 下自己的那顶便帽（礼帽早已破烂得不能戴了）向他们挥动起 来，为引起他们的注意，当这个飞行物接近我时，我拼命地叫喊 起来。果然，在我的呼叫下，有一群人聚在了那里，我清楚地看到 他们在打量我，还不时地互相耳语一下，做一些手势，很明显，他 们对我的出现感到很诧异。随后，我看见这些人当中，有四五个 人向最顶层的走廊跑去，随即不见了。我猜测不会错——他们一 定派人向上司报告去了。
   聚在下边观察我的人越来越多，半小时后，这个像小岛一样 的飞行物稍微向上升了一点儿，使最底层的走廊与我处在同一 水平线上，我们之间的距离仅有一百码。我双手作礼，做出一副 请求帮助的样子，我尽量用最诚恳、最可怜的话表明自己的意 思，可是他们站在那里，没有什么答复。站在最前面的几个人，他 们的服饰明显比其他人要高贵些，看来是有身份的人，他们站在
那里不停地窃窃私语，不时看我一眼，像在商议什么事情。终于， 其中的一人冲我大喊了一声，从他的语调来看，说的似乎是意大 利语，因为听起来悦耳动听，优雅别致。我赶忙用意大利语回答 他，希望通过相似的语调来获得他的好感，把我救上来。就这样， 我们互相呼叫了几声，算是一种回应，虽然语言不通，但他们从 我的手势和态度中，已完全领会了我的意思。
   他们给我打了一个手势，意思是从岩石上走到海边，我照办 了。那飞岛就移动到海边，降到岛的边缘跟我头顶相等的位置， 然后停在空中，从底部的走廊里放下一根链子，链子上系了一个 座位，我坐在上面，系牢后，他们就在上面用滑轮把我拉了上去。
第二章
   勒皮他人的爱好和习惯——他们的学术状况 ——国王和朝廷的情况——作者在那里接受的 待遇——那里的居民很担心——妇女的情况。
   我被拉上去后，上面的人就把我围得水泄不通，站在我面 前的是几个有地位的人。他们对我的降临感到不可思议，我对他 们的外表也是吃惊不小，我从来没有想到世界上竟然还有相貌 如此奇特的民族。他们的脖子没有一个是直的，头或者向左歪， 或者向右斜；眼睛一只眼内翻，另一只眼向上斜视。他们穿着花 花绿绿的外衣，上面锈着太阳、月亮、星星的图案，与此相呼应的 是各种乐器的图形，如小提琴、横笛、军号、六弦琴、钢琴等等，有 些乐器是欧洲所没有的，我根本叫不上名来。在这些人群中，有 许多穿着仆人服装的人，手里各持一根短棒，上面系着一个充气 的气囊，看上去像一把链枷，鼓鼓的。后来我才明白，这些气囊里 装有少量的干豌豆和小石头，是用来提醒人的。我当时的想法 是，有些人整天沉湎于苦思冥想中，如果不用什么物体刺激一下 162
他们，他们就把外界的一切视若无物"据此原因，那些富有的家 庭，就养了许多这样的拍手（当地人的话是“克里门脑儿”），好像 家里的仆人，当他们外出时，拍手就尾随在其后"拍手的任务是 当人比较多时，先轻击一下发言者的嘴，再拍一下听者的右耳就 可以了"当主人在街上散步时，拍手更是要跑前跑后，不时地用 气囊拍打主人的眼睛，因为如果不这样的话，一门心思想问题的 主人可能走到悬崖边上都不知道，那真是太危险了。如果把这些 人放到大街上，没有拍手的提示，他们会被撞得人仰马翻的，或 掉到水沟里。
   现在向读者明确这一点!我认为至关重要!读者如果不清楚 这一点，对这些人的行为举止会感到摸不着头脑的。在他们的带 领下，我沿着楼梯层层向顶部登去，直奔王宫，一路上，他们经常 忘记了我的存在，把我一个人撇在那里不管不问，如果没有拍手 的提醒，真不知会发生怎样的事。作为一个外来人，我与众不同 的装束和容貌，对这些有地位的人而言，丝毫引不起他们的兴 趣，他们就知道埋头苦想，而普通的老百姓要好些，不像这些官 员那样深沉，他们毫不掩饰地表达着他们的好奇和惊奇，心情也 欢畅得多。
   终于来到了王宫，我被带进会见厅。国王端坐在那里，文武 大臣侧立两旁。国王的面前是一张大桌子，桌上摆放着各式各样 的仪器，主要是数学仪器和天文仪器。我的进宫，在朝廷上下引 起不小的震动，许多人都涌到了国王那里，发出了很大的响动。 可是国王却一点儿也不知道，他正在思考一个问题，我们等啊等 啊，一个小时后，国王才把这个问题考虑成熟。此时，国王两旁的 侍从，即手拿气囊的拍手，趁机向国王的嘴唇和耳朵各轻击一 下，国王恍如从睡梦中惊醒一般，回到了现实中。他看到了我这 个外来人站在他面前，才想起他刚才命令召见我。他开始对我问 话，站在他身旁的一名拍手走到我面前，在我的右耳上轻拍了一 下，以示提醒。我赶忙打手势，向他们表示我不需要这种气囊的
拍打；对于我的这一举动，国王和全朝的文武大臣都认为我智力 低下，是一个傻瓜，这是我事后才知道的。国王每问我一个问题， 我就尽可能地用多种语言来回答，以便让国王明白我的意思。但 遗憾的是，我的这种努力白费了，我和国王谁也听不懂对方的 话，国王没办法，只好派人把我领到王宫的一间客房里休息（这 位国王十分爱交朋友，尤其对陌生人更为殷勤，他的前几任国王 在这点上都不如他），同时有两名仆人照顾我。吃晚饭时，有四位 身份显赫的人陪我，他们经常伴在国王的身旁，今天我拜见国王 时就注意到了。晚饭是这样的：一共有两道菜，每道菜有三个盘。 第一道菜是一块成等边三角形的羊肩肉、一块呈菱形的牛肉和 一块圆形的布丁。第二道菜是一盘鸭子，摆在盘里像一把小提 琴！一盘香肠，每块小香肠跟长笛或双簧管的形状相似！ 一盘小 牛胸肉，排在盘里像一个竖琴。面包也是各种图形，如圆锥形、圆 柱形、平形四边形、梯形等。
   在吃饭过程中，我鼓足勇气，向他们请教某些东西用他们的 语言该如何说，这四位贵人对此很感兴趣，他们在拍手们的帮助 下，不厌其烦地教我说他们的语言。他们的目的是明确的：如果 我能够说他们的语言，那么他们每个人超众的才华我就能体会 到。没有多大工夫，我就可以随意叫酒叫菜了。
   吃过晚饭，这几名陪我吃饭的贵人就告辞了。随后，国王派 来了一个人，身后跟着一名拍手。我不知道他们来干什么，那个 人掏出笔墨纸砚和三四本书，用一些手势向我表示，他是奉命来 教我语言的教师。接着他就开始上课了，足足讲了四个小时，我 记下了大量的单词，并且一行一行地写在纸上，在旁边写上对应 的译文。教师命我的一名仆人做出各种动作，如拿东西、转身、施 礼、坐下、起立、行走等，我认真地记了下来，并细心加以体会。随 后，他翻出一本书，上面有太阳、月亮、星星、黄道面、热带、南北 极圈的图形，他一一指给我看，并告诉我关于立体和平面的许多 知识。最后，他讲述了乐器方面的知识，他介绍了乐器的种类、名 164
称和它们在演奏时的技术用语。这位教师走后，我顾不上疲倦" 将所有他讲过的内容都进行了系统化，按字母的先后顺序进行 了排列，经过几天的努力，凭着我对语言超人的接受能力和不同 寻常的记忆力，我对他们的语言已经有了初步的掌握。
   “飞岛”或“浮岛”这个词，其本义是“Laputa”（勒皮他），但这 个词的最初来源，对我而言是太难了，我自始至终没有弄明白。 在古文中，“Lap”这个词是“高”的意思；“untuh”是“长官” “首 领”之意。他们以此为根据，进行了毫无理由的臆测，认为“Laputa”这个词来源于 “Lapuntuh”，这种结论太武断了，我是坚决 反对这一说法的。对于这个问题，我向当地有学问的人提出了自 己的看法，认为“勒皮他”的真实含义是“quasi Lap outed”， “Lap”是“阳光在海上舞蹈”的意思，“outed”表示“飞行的翅膀”。 我的这种说法并不是强加于人的，亲爱的读者是最好的裁判。
   奉国王之命照顾我的那些人，认为我的衣服很不合适，穿在 身上很别扭，就派人给我请了一名裁缝，来给我做一套像样的衣 服。这位裁缝做衣服的方法，在欧洲我没有见过。他把我的全身 上下都量了一下，并且每量一个部位，都有不同的仪器，量身高 用四分仪，量腰围用尺子，量背宽用圆规，而且把测量的结果详 细地写在纸上。六天后衣服送来了，我穿在身上简直难受死了， 原来这位裁缝在综合计算时，不小心算错了一个数字，结果整件 衣服都走样了。这类事情在这个国家是最经常不过了，根本没有 大惊小怪的必要。
   由于这件衣服没法穿，我只好呆在屋里，不巧又病了一场， 便在屋里多休息了几天，最大的收获是我的词汇量大增。第二次 面见国王时，我对国王所说的话基本上弄懂了，而且对某些问题 还能提一些自己的看法。国王传下命令，让这个飞岛向东北偏东 方向飞行，在拉格多上空停下来。拉格多坐落在陆地上，是底下 全王国的首都。距离这里约九十里路，经过四天半的飞行，我们 来到了预定位置。我一点儿也没有感觉到这座小岛在空中飞行。
第二天上午将近十一点钟时，国王和文武大臣都手持乐器，开始 了规模宏大的音乐演奏，他们聚精会神地演奏了三个小时，我听 得头皮都要爆炸了。我搞不清他们为什么要演奏，教我语言的老 师向我做了说明。原来岛上的人已经习惯了这种从天而降的乐 声，如果隔一段时间不听的话，浑身会不舒服的。因此，每当这时 候，朝廷上下的每个人都会尽职尽责，演奏出自己的最高水平。
   在飞往首都拉格多的路上，国王曾几次下令停下来，在几个 城镇或乡村的上空接受下面老百姓的请愿书。当飞岛飞到某个 城镇或乡村时，从上面投下一根长绳子，绳端系一个较重的物 体，老百姓把请愿书在绳子上系牢后，就拉了上来，这种方式像 一个学生放风箏一样，把一块纸片系在风箏线的一端。如果下面 送的是粮食或美酒，那就必须用滑轮才能提上来。
   在学习他们的语言时，我的数学知识给了我很大的帮助，尤 其在学习词汇的过程中。因为这些词汇跟数学和音乐有密切的 联系，值得庆幸的是，我在音乐方面的知识也不错。他们的所有 思想与图形和线条有关。如果说某位姑娘漂亮，那么最美好的形 容词莫过于跟数学有关的图形，如四边形、圆形、椭圆形等词，或 者是跟音乐有关的专业术语，在这儿我就不再多说了。在国王的 御厨房里，摆放着形式各样的数学仪器和乐器，御厨每次做饭， 就按照这些仪器来做各种食物，做得越形象越好，国王的饮食是 这样的。
   他们的建筑技术很差劲，房屋被建造得歪歪扭扭，在任何房 间里你都不会发现有直角形。罪魁祸首源于他们对实用几何学 的鄙视，认为实用机械没有任何欣赏价值，是生硬和粗俗的，可 在具体工作中时，他们又极其追求精确和数字化，这对于工匠而 言是个大难题，出错是不可避免的。他们能够在纸上熟练地运用 各种仪器，但在现实生活中用仪器测量某一东西，简直笨得要 命。他们对数学和音乐情有独钟，对其他学科理都不理。他们许 多人都很固执，坚信自己的立场是绝对正确，听不得半点儿反对 166
意见，除非你完全同意他的观点，但这种情况实在是太少见了" 由于顽固不化，囿于自己的成见，他们的视野很狭窄，根本不去 想什么发明创造，没有丝毫的创新精神，除数学和音乐外，他们 对其他知识孤陋寡闻，词汇也缺乏得要命"
   可是在他们中间，对天文学研究感兴趣的人，都迷信神裁占 星术，甚至到了崇拜的程度，但是如果外人问他为什么会这样， 他却坚决否认这一点。尤其让人感到费解的是，这个国家的人普 遍对政治充满了好奇。善于发表自己的看法，追求事件的来龙去 脉，为维护自己政党的言论，会不惜一切代价的。在欧洲的许多 数学家身上，我曾经注意到这一奇怪的现象，而在他们这里，可 就自相矛盾了。因为在数学和政治之间，很难找到共同的话语， 我只好大胆地做了一个假设：好比两个大小不同的圆圈有相同 的度数，治理国家并不需要特殊的才能，只要能使一个圆转动起 来就可以了。可我马上意识到这种矛盾如果归结于人的本性更 合理些。因为普通人最易犯的毛病是：某件东西对我们越是无关 紧要，越是研究不透，我们就越发地兴趣盎然，越想搞个清楚。
   这个国家的人每天心事重重，担惊受怕，终其原因，在我们 看来，简直是自找苦吃。他们经常惶恐不安的是，世界会发生难 以想像的变化。如他们担心太阳在接近地球时，会把地球吸进去 或烧化；太阳不时地在表层释放一些臭气，如果臭气聚集成厚厚 的一层，把太阳给掩盖住了，那么地球上就再也见不到阳光了 ； 在几年前，地球躲过了彗星的侵袭。可他们害怕地球避不开彗星 的再次袭击；他们已经推算好了，再过三十一年，彗星就会再次 拜会地球，那时候整个地球将面临灭顶之灾。他们这种担心不是 没有道理的，根据他们的研究，当彗星接近太阳，运行到近日点 的位置时，会吸收大量的热量，这些热量相当于铁赤热发光的热 量的一万倍，彗星携带着如此巨大的热量，离开太阳后，将在身 后拖一条一百万零十四英里长的尾巴，这条尾巴将会把任何东 西化为灰烬，如果地球在运行过程中，恰好经过这条炙热的尾
巴，那后果是不可设想的。还有太阳，它蕴含的热量是有限的，每 天它都要消耗一部分，终有一天会消耗尽的，到那时，太阳将不 复存在，而太阳周围的行星，也会随着太阳的消失而灭亡。
   这些危险确实把他们折磨得够呛，他们每天都惶惶不可终 曰，白天无精打采，晚上辗转难眠，人生的欢乐和幸福对他们而 言是陌生的。因此，在日常生活中，最经常的问候是今天的太阳 是否正常，有没有发现与众不同的地方，想到什么让彗星躲过撞 击地球的良策没有。这些谈话永远是百听不厌，他们怀着奇怪的 心情谈论着，抱着恐惧的情绪踱回到家里，就像小孩听鬼的故 事。
   在飞岛上的妇女是不安分守己的，她们讨厌自己的丈夫，对 陌生人却十分欣赏。而到这个飞岛上的陌生人是很多的!这些人 大都来自下面的大陆，或者为自己的事，或者为集体的事，或者 是做生意，他们要到飞岛上住上几日，有时也朝见一下国王，由 于他们不像岛上的人那样善于思索，经常会受到鄙视。但飞岛上 的女人却不在乎这些，她们在这些陌生人中随意挑选着自己的 情人，而且这种勾当极易成功，配合得天衣无缝，让人气愤不过。 这是因为善于思考问题的丈夫对此不管不问，整天就知道沉思， 如果提供了纸张和仪器!拍手又不在他身旁!情妇情夫在他面前 做些调情的事，他也会像瞎子一样什么也看不见的。
   在我看来，这个飞岛是世界上最温馨、最快乐的地方，可岛 上的妇女并不这样认为，她们感叹生活的单调乏味，毫无情趣。 她们在岛上不愁吃不愁穿，想买什么就有什么，想玩什么就玩什 么，可是她们并不满足，她们认为外面的世界更精彩，想到外面 的世界去游览一下。但是，如果想下去的话，必须经过国王的批 准，而要让国王批准，确实不是一件容易的事，岛上的王公贵族 对此深表赞同，因为他们明白，如果让自己的夫人下去的话，再 让她上来那可要费九牛二虎之力了。有人给我讲述了一个故事， 说是岛上的一名贵妇，丈夫就是该国的首相，对她百依百顺，他
168
们已经有了几个孩子，生活得很幸福"可是，这位贵妇人还是禁 不住下面的诱惑，借口到下面去散散心，就下到了首都拉格多" 她一下去就是几个月，最后国王只好下了搜查令，才找到了她" 她住在一个僻远的小饭馆里，每天服侍一个又老又丑的跟班，为 了博得他的欢心，她把自己的衣服都当了，穿得破破烂烂"跟班 对她一点儿也不好，每天都要打她骂她，可她逆来顺受，当被抓 回来时，她痛哭流涕，对这个残暴的跟班竟然依依不舍"宽厚又 仁慈的首相把妻子接到家后，对她更是疼爱有加，希望她能安心 地生活"可是，这位贵妇人又找了一个时机，带上所有的珠宝下 去了，还是要幽会她的老情人，这次是再也没有回来"
   细心的读者马上就会想到，这种事情并不稀奇，在我们欧洲 或英国最常见不过了，何况那个遥远的国度。这就说明了一个问 题，女人的任性和反复无常是天生的，并不受地域或气候条件的 限制，这是女人的通病，这个问题，却会经常被人们忽略。
   一个月后，我对这个国家的语言已相当精通了，如果国王向 我提什么问题，我都能毫不含糊地做一番论述。国王对我所游历 过的国家的法律、政府、宗教、历史等一点儿也不感兴趣，除了数 学问题外，不让我讲其他的。如果我在不经意间讲了出来，他也 会充耳不闻，态度非常冷漠。
第三章 作者对该国飞岛的描述_ 勒皮他人在天文学上取得了惊人的成就 ——国王平定叛乱时采取的措施。
   我向国王请求，希望到岛上四处转一转，了解一下他们所 取得的成就，国王满口答应了，并让我的老师陪伴。其实，我想弄 明白的是，这种岛是怎样飞行的，是人力的作用，还是自然的力
169
量。这里，我要向读者从哲学的高度上解释一下这个问题。
   飞岛，又叫浮岛，是个直径达七千八百三十七码的正圆形， 方圆达十万英亩，岛的上下厚度有三百码。在岛的下面是一块巨 大的金刚石，光滑而又匀称，厚度有两百码，通常又叫下表面。金 刚石的上面是各种各样的矿物层，现在地壳的内部结构也大致 如此。在矿物层的上面，即飞岛的上表面，是肥沃松软的土壤层， 厚度为十到十二英尺。这是飞岛的内部结构。飞岛的表面是一 个从边缘到中心的逐级下降的斜坡，像一个盆地，所有降落到岛 上的雨水会由高到低地流进盆地的中心地带，最后汇集成一个 方圆半英里的池塘，这个池塘也不是岛的绝对中心，偏离中心约 两百码。有人会担心如果雨水过多，会不会使飞岛发生水灾。其 实这是不会发生的。首先是由于太阳的蒸发，每天会蒸发掉许多 水的。其次，国王有他的绝活儿，可以将岛上升到云雾层以上，这 样的话雨水根本就不会降落在岛上。根据博物学家的研究表明， 云层高度最高不会超过两英里，因为他们从来没有见过高过二 英里的云层，或者说，至少在他们国家没有见过。
   飞岛的中心是一个陷阱洞，直径有五十码，天文学家由这里 可以进入一个圆顶洞，他们给这个洞起个名字，叫“佛兰多纳? 革格诺尔”，即“天文学家之洞”的意思。这个洞的具体位置大约 在金刚石层下面一百码的深处。洞内灯火通明，有二十几盏灯经 久不熄，金刚石光洁的表面又将这些灯光反射到四周。这里摆放 着六分仪、四分仪、望远镜、星盘等多种多样的天文仪器。然而， 这里最为重要的东西，也是该飞岛的枢纽部分，是一块形如棱子 般的大磁石。磁石长六码，隆起的中部厚三码。在磁石的中间横 穿过了 一根金刚石柱，这个金刚石柱刚好穿过磁石的轴心，这样 的话，磁石保持绝对的平衡状态，即使是一名力气很小的人，也 可以推动这根金刚石柱，在金钢石柱的带动下，磁石就可以自由 转动。一个四英尺深、四英尺厚、直径达十二码的金刚石圆筒套 在了磁石外面，这个金刚石圆筒的顶部有八根金刚石柱子支撑
170
着，所以它是平放在那里的"在圆筒内壁靠中央的部位，有个凹 口，深十二英寸，这里就是金刚石柱的轴，可以根据不同的需要， 随时调换位置"
   由于圆筒、八根金刚石支柱跟金刚石层的金刚石是连在一 起的，因此，没有力量能将磁石从原来的位置移开"
   飞岛之所以能飞，主要靠这块巨大磁石的力量，或上升或下 降，或前进或后退"磁石的工作原理是这样的：国王统治的这片 土地很奇特，磁石的一端具有极强的吸引力，而另一端却具有极 强的排斥力"如果想让岛上升的话，只需将磁石竖起来，让有排 斥力的一端指向地球，那么岛就会自动上升；如果把有吸引力的 一端指向地球，岛就会自动下降；如果想让岛做平行运动，则只 要把磁石倾斜起来，磁石在排斥力和吸引力的作用下，其动力方 向与磁石的合力方向是一致的，岛就会作平行运动"
   在磁石的这种作用下，飞岛可以在国王的不同地区自由飞 行。我们可以作一个简单的图形来说明这点。AB是代表横跨巴
171
尔尼巴比地区的一条截线，磁石线为代表磁石有吸引力的 一端！代表磁石有排斥力的一端，假定飞岛正停落在C地的上 空。此时，如果把"线的d端向下，那么岛就会在排斥力的推动 下斜飞到D处；到D处后，如果转动磁石，使"线的c端向下， 那么岛就会在吸引力的推动下斜降到E处；如果再转动磁石， 让有排斥力的一端再向下，岛就会沿着EF线运行到F处；再转 动磁石，让有吸引力的一端向下，飞岛就会由F处移动到G处； 如果还想到H处，那么再把磁力转过来，让有排斥力的一端向 下，则飞岛又会运行到H处。国王就是根据磁石两端指向的不 同，而让飞岛进行升降或平行运动的，其实很简单，只要让人掌 握一下磁石的位置，岛就可以在不同的地区来回飞翔了。
   但是，在这里需要说明的是，飞岛运行的范围是有限制的， 即飞行的地区只限于国王的领地，升高也不能超过四英里的界 限。天文学家提出了以下理由来支持他们的观点（他们写了大量 的关于磁石的科学著作）：如果飞岛上升到四英里以上的高空， 磁石将失去作用；在国王的领土内，磁石可以发挥作用，如果到 世界上的其他地区，如海洋和地球的内部，磁力将失去其应有的 效力。飞岛，位于这么一个得天独厚的地区，如果国王拥有了飞 岛，他就可以随心所欲地统治磁力范围内的下面的黎民百姓。
   飞岛还可以在空中静止不动，只要把磁石放在水平位置就 可以了，因为此时的磁石两端离地球的距离相等，一端吸引，一 端排斥，作用力相等，飞岛就会停留在空中。
   管理这块磁石的天文学家是国王特别任命的，他们绝对服 从国王的命令，来随时移动磁石的位置。这些天文学家的大部分 时间都花在了观察天体运行上，他们使用的望远镜十分先进，比 我们欧洲的望远镜要高明得多。他们的望远镜长度不大，只有三 英尺长，据说是该国最长的望远镜，用它观察星体，看得十分清 楚，我们欧洲一百英尺长的望远镜也没有这种效果。这一技术的 领先，使他们在天文学的研究上高出欧洲许多。他们编制的恒星
172
表，上面详细记录了近万个恒星的运行情况，而我们的恒星表’ 只有它的三分之一"在火星的周围，他们还发现了两颗行星，或 者叫卫星，一颗离火星的距离较近，距火星中心的距离恰好等于 火星直径的三倍；另一颗较远的卫星距火星中心的距离是火星 直径的五倍。较近一颗卫星绕火星旋转一周的时间是十小时，较 远一颗卫星则需要二十一个半小时。它们的运行周期跟它们到 火星中心的距离有这么一种关系，即运行周期的平方等于它们 到火星中心距离的立方。这一结果表明，在他们那里，也和其他 星体一样，受万有引力的影响。
   此外，他们对彗星也进行了观察，详细记录了九十三颗彗星 的运行情况，并且把各彗星的运行周期进行了精确的计算（他们 满怀信心地断定这一结果准确无误)。如果是真的话，这一结果 的公布，就会在天文学界掀起一场革命，不像其他恒星的研究残 缺不全，毫无进展一样，彗星的研究会跃上一个新的台阶。
   在这个地区，如果国王想成为至高无上的主宰，他就必须获 得内阁大臣的支持。但这些内阁大臣在岛下的大陆上有自己庞 大的家业，他们清楚在国王身边听差并不是一份可靠的职业，出 于这种考虑，他们对老百姓是很仁慈的，也坚决反对国王对老百 姓的压迫和剥削。
   在这个国家如果发生一些叛乱事件或内讧，抑或是地方官 员拒绝向国王交纳贡品，遇到这种情况，国王通常采取的措施有 两种：第一种是温和的手段，即国王命令飞岛停留在这些地区的 上空，遮住阳光和雨水，这个地区会因此而闹旱灾，颗粒无收，疾 病蔓延。如果性质恶劣些的话，国王就要稍作惩罚，派人从飞岛 上向下投石头，这些从天而降的石头会砸碎他们的房屋，让他们 无家可归，只好逃进地窖和洞穴中去生活。如果这些人坚决要顽 抗到底的话，国王就会采取最后的手段，让飞岛飞到他们的头 顶，然后直接下降，把他们活活压死。当然，这种手段是很少使用 的，国王也不愿意做这种事情；大臣们也不会怂恿国王这么做，
因为他们的家业全部在下面，飞岛落下去不但会引起民愤，而且 会损害自己的利益；而飞岛是国王的家业，这样做却对国王没什 么损害。
   但是，这并不是说，这种残忍的手段并没有使用过。事实上， 其中重要的一个因素是，如果他们想毁灭的地区中有高高直立 的岩石（这种高耸的岩石在每一个大城市都有，也许在建造城市 时，当地人就考虑到了这一点，国王的飞岛会不会随意地袭击他 们），或者在城镇里到处布满了坚硬的巨石，这样的话，飞岛如果 直接下降，岛部的金刚石层会承受不起的。虽然金刚石层坚硬无 比，但是如果遭到巨大的震荡，也会发生断裂的。就好比一块铁 石做的烟囱，如果紧紧靠在炉火上，时间久了也会发生爆裂的， 金刚石层也是如此，受力不均匀也会发生断裂。老百姓对这个道 理是再明白不过了，他们为了维护自己的生命和财产安全，会想 出一切办法来对付国王，但他们心里也清楚，反抗到一定程度就 适可而止。如果国王被激得火起，坚决要把某一城市化为废墟不 可，他就会发布一个冠冕堂皇的命令，让飞岛的下降速度放慢 些，美其名曰为了照顾人民的生命财产，可他心里最清楚了，如 果下降速度太快，很可能会损伤金刚石层。根据哲学家的观点， 如果飞岛的金刚石层断了!那么磁石的作用也会随之而消失!飞 岛就再也飞不起来，只能从天空掉下来了。
   大概在三年前，那时我还没到这儿，这个国家曾发生过一件 不寻常的事情，差一点儿使这个王国的历史重写。起码现在的王 国将不复存在。国王要巡视他的领地，他选择的第一站是该国的 第二大城市林达洛因，他走后的第三天，由于城里的居民不满总 督的高压政策，把城门一关，抓起了总督，然后以迅雷不及掩耳 之势，在城市的四角建起了四座高耸直立的石塔（这座城市是等 边四方形），这四座石塔跟城中央的那座坚实的巨大岩石相对 应，在每座塔顶和巨石的顶部，有一块大磁石被安置着。同时，他 们为了预防磁石计划的失利，还准备了许多易燃物品，用来烧裂
飞岛底部的金刚石层。
   过了整整八个月，国王才接到可靠消息，说林达洛因城的居 民叛乱了。国王命令飞岛停在城市的上空。把阳光和雨水全部 遮住。城里的居民一点儿反应也没有，因为他们做好了充分的准 备，粮食充足。城中还有一条河流通过。国王又下令从岛上放下 许多绳子，可拉上来的不是请愿书，而是成千上万胆大包天的要 求。城里的居民诉说冤情，要求减免赋税，给他们自由选举总督 的权利，甚至提出了更为过分的要求。国王命令岛上的全体居民 站在最下层的走廊上向这个城里投掷石头，但国王的这一手城 里人也有防备，他们自己连同物品和食物都转移到了四座巨塔 内或挖好的地窖里。
   此时，国王下了决心，一定要征服这些蛮横无理的肇事者， 他让飞岛向这座城市压下去。那几位操纵磁石方向的天文学家 遵从了国王的命令。但是，在下降过程中，负责此项工作的大臣 惊奇地发现，下降速度不易控制，有加速的趋势，磁石的位置很 不稳定，飞岛好像要一直跌下去。他们马上把这个意外情况报告 了国王，请他收回下降的命令，国王答应了，他马上召集了御前 会议，并特意要求管理磁石的官员也参加。国王批准一位上了年 纪的有经验的官员做了一个试验。于是，他把一条又粗又长的绳 子从岛上投了下来，同时让飞岛升高到感觉不到吸引力的高空， 绳子上系着一块铁矿石和金刚石，把绳子往下放，看有什么反 应。他们首先侦察城中央的巨石，当铁矿石刚被放下去几码，抓 绳子的那名官员感到一股强大的吸力几乎把他拉下去，他又向 下投了几块小金刚石，发现金刚石也被牢牢地吸在了那块巨石 顶上。接着，他们又试验其他四座石塔，结果完全一样。
   这种情况使得国王的手段宣告失败C具体情况在这里就不 细说了），他不得不答应了这个城市提出的要求。
   有一位大臣曾经对我说，如果那次飞岛再下降几英尺，就有 可能上升不起来，城里的居民将把飞岛永远固定住，把岛上的人
全部杀死，包括国王在内，然后再成立一个民主的政府"
   在这个国家里，法律上还明确规定，国王和王后以及两个年 龄较大的王子，都不准离开飞岛，如果王后超过了生育年龄，那 可以例外"
第四章
作者强烈要求离开勒皮他——他被下放到 巴尔尼巴比——在巴尔尼巴比首府拉格多 ——关于首府拉格多和其郊县的情况——一位 贵族热情接待了作者——作者与贵族的倾心交谈"
   在飞岛上，如果说我受到了多大的折磨，那有些言过其实， 但他们对我视若无物，经常嘲笑我的无知。归根结底是他们太迷 恋数学和音乐，而我这两方面的知识与他们相差太远，他们就据 此认为我是个白痴，真让我受不了。
   我想离开这个飞岛的另一原因是，对这个岛上的一切都熟悉 了，什么新鲜古怪的事物都目睹了，岛上人的所作所为很讨厌，他 们自恃数学和音乐方面的知识，对其他问题不管不问，这未免太 偏激了。真的，每天沉醉在苦思冥想中是不是太单调乏味了，在岛 上的两个月中，我最想交谈的对象是女人、商人、拍手和宫里的仆 人，可我的这一做法受到了别人的轻视，可我一点儿也不觉得有 什么不妥，因为只有这些人的回答才是合乎情理的。
   这段时间，我在学习他们的语言上很刻苦，已经能够跟许多 人自由交谈了。我最讨厌的就是察颜观色，决心一有机会就离开 这鬼地方。
   在王宫里，有一个国王的近亲，被册封为贵族，被大家认为 是最无知、最蠢笨的。这个贵族为国王立下了汗马功劳，具有超 人的管理才能，办事公正无私，深受百姓的爱戴。但遗憾的是，他 176
在音乐上没有一点儿天赋，有人说，就是连最简单的乐谱，他也 不会演奏，在数学上更是一窍不通，一名教师花了几个月的时 间，也教不会他一道最容易的证明题"他对我却是友好而和善， 经常邀我聊天。他对我讲述的欧洲事情很感兴趣，我有时也跟他 讲我曾经旅游过的一些国家的情况，他往往听得入了迷，听完我 的讲述后，他往往能提出一些独到的见解。在他身旁，也有两名 拍手侍候着，以显示其贵族气派，可他很少让拍手跟随，除非是 国王召见或拜访某官员。在跟我交谈时，他常常让他们离开。
   我请这位贵族在国王面前说些好话，批准我离开这儿。他听 到此事后很遗憾，但他还是照办了。的确，他也给我找了几个不 错的差使，我对他深表谢意。可没有人能拦住我。
   二月十六日，我辞别了国王和宫里的众人。国王送了我一份 礼物，价值约二百英镑，我的那位恩人，也就是那个贵族，也送了 我一份价值二百英镑的礼物，同时还附有一封介绍信，希望我能 把信交给他在首都拉格多的一名好友。飞岛运行到拉格多城外 的上空，停在空中，从岛上底层的走廊放下一条带座位的绳索， 把我放在了下面，跟我上次被提上去的方法相同。
   我降落的这块大陆叫巴尔尼巴比，是该国首都拉格多的所 在地，属于国王的领地，关于这点，我们在上文已经讲过。在我踏 上这块大陆的一刹那，有种如释重负的感觉。我的着装打扮跟当 地人一模一样，也能说他们的语言，因此，无所顾忌地走进人群 中。我不久就找到了那位贵族介绍的朋友家，我呈上那封信，这 位朋友看了信后很热情地把我请进了屋里。这位朋友也是一位 身份显赫的人，名叫孟诺迪，他在家里为我准备了一间宽敞舒适 的房间，在首都这段时间，我一直住在这里。他对我照顾得无微 不至。
第二天一大早，孟诺迪就陪我坐着马车到城里去游览。这座 城市面积约为伦敦城的一半，而房屋不仅破旧不堪，建构也很与 众不同，看上去很零乱。走在大街上的人，双眼痴呆无神，衣着破
破烂烂。走出城门后，我们来到了城外的田野上。在肥沃的耕地 上，有许多人在干着一些让我莫名其妙的农活，那各式各样的农 具在他们的手中，好像不相称似的，土地很肥沃，但没有长出什 么好的庄稼，只有零星的杂草。我当时真是搞糊涂了 ：怎么城里 和乡下竟是这番光景呢T我把疑惑告诉了这位热心的朋友，希望 他能够给我解释一下。你看，大街上，田野上，许多人都在忙碌 着，他们风尘仆仆，一脸的沧桑，但是，为什么还如此糟糕呢T这 种情况，我从来没有见过。我没看见过如此在耕地上胡闹的农 民，没有见过如此奇形怪状、破旧不堪的房屋，没有见过一个民 族的人民脸上会表现出如此失意、缺乏生机的表情。这是什么缘 故呢T
   这位孟诺迪老爷是一个上层社会的人，他曾经担任过该市 的市长，但由于朝廷中奸臣的排挤，说他才能不济，就把他的官 职给免了。幸亏这位国王还讲一点情面，认为他虽然才识粗浅， 但人还算不错。
   在我对该地的城镇居民和乡下农民进行了一番不客气的挖 苦之后，他对此没有作出什么积极的反应，只是跟我说，我不应 该在这么短的时间内就下如此的结论。我应该深入地了解他们 民族的风俗习惯后，再做评论。从外面回来，在他家里我们又谈 论起来，他又问我：他家里的房子看上去是不是也很怪T我能给 他指出几处不妥的地方吗？关于他和他家人的服饰，是不是也给 人一种不舒服的感觉T他这样问我，弄得我倒无话可说，因为他 身上散发着一种特有的贵族气息，看上去高贵、庄严、彬彬有礼。 我只好说，阁下身居高位，极有修养，官运亨通，自然不会有什么 缺点可挑剔，那些人身上所暴露的毛病和缺陷，主要是因为无知 和贫穷造成的。他说，如果我愿意的话，明天他可以领我到他乡 下的住所去看一看（他的家业基本上在乡下'那时候，我们就可 以有更多的话题可以交流了。我说对他的建议十分赞同。第二 天一早，我们又向乡下进发了。
   在乡下的路上，他提醒我注意观察农民是如何耕种庄稼的， 我对此事果然十分不解，因为整个田野上几乎没有任何粮食作物 和蔬菜。但是越往前进，情况就越不同，三个小时后，我们走进了 一片绿树成荫、景色迷人的田野。田野上修建着一排排整齐明亮 的农房。耕地周围被荆条错落有致地圈了起来，里面生长着葡萄、 麦苗和绿草。望着这景象，我仿佛走进了世外桃源。这位贵族看着 我如此动容的样子，哀叹了一声说，从这里开始，就是他的庄园 了，他的庄园到处都是这样。他接着告诉我，在这个国家里，许多 人都对他指指点点，从心里轻视他，认为他根本就不会管理庄园， 他给关心他的国王脸上抹了黑，没有给国王取得应有的荣誉。当 然，也有极个别人仿效他的做法去管理庄园，但那些人都年老多 病，被认为是顽固不化的老家伙。
   我们最后到了他的住所。这座宅院太出众了，可以说是汇集 古代建筑的精华。这里的每一个装饰都显得合情合理、极具趣 味，喷泉、花园、小路、树木都布置得别出心裁，富有韵味。我对每 一件东西都赞不绝口，而这位贵族老爷却一脸愁容，无动于衷。 一直到吃晚饭时，院里的仆人都离开后，他才满脸悲戚地告诉 我：我所看到的这一切，也许在不久就要荡然无存。因为他不能 违背众人的意愿，他要遵循流行的样式建造房屋，他要按照现今 的种植方法去管理农庄，而且他手下的佃农必须照办。因为如果 不这样做，他就会遭到流言蜚语，说他是一个不守规矩、顽固不 化、故作聪明、自高自傲、愚昧无知、爱出风头的人，这些话如果 传到国王的耳朵里，国王对他会更不满意。
   他还说，这种事情的发生也不是偶然的，有许多具体的事情 需要说明一下，否则，我永远都会不解的。我在飞岛上是不会了 解这些事情的，因为飞岛上的人只知道沉思，对下面的情况不太 理会。
   他所讲述的事情大体意思如下：四十年前，有人到飞岛上 去，不知是为了某事，还是为了逛逛，总之，有人登上了飞岛。这
些人在岛上呆了五个月后，数学倒没学多少，但是空中地带的偏 激固执的风气倒是学了不少。他们下来后，对大陆上的一切事物 都看不过去了，什么艺术、科学、语言、技术，都要重新估价和设 置。为了完成这一使命，他们千方百计获得了朝廷的支持，在首 都拉格多建立了一座科学院。他们的这一做法在不明真相的群 众中获得了普遍好评，随后，整个国家的每座城市都建立了这样 的科学院。在这些科学院里，教授们为各学科制定了一系列新的 规范和原则，提出了农业、建筑业、工商业的新方法和新概念，制 造了许多新式的工具和仪器。他们宣称，如果按照他们的要求去 做，十个人的工作量一个人就可以完成；一座规模宏大的宫殿在 一周内就会竣工，而且保质保量，永远不会发生质量问题；地上 所有的农作物和瓜果蔬菜，都可以按照我们的意志生长，产量可 以增加一百倍。他们提出的美妙建议非常好，可是，让人头疼的 是，一直到现在，他们提出的计划没有一项能够落实，而全国上 下却陷入了一片狼藉之中，房屋东倒西歪，庄稼颗粒无收，百姓 饥寒交迫，真是惨不忍睹啊！面对此景，这些满脑子幻想的教授 们，不仅不吸取教训，而且在幻想与绝望下更加疯狂地实施起那 伟大的计划。至于这位贵族老爷，天生没有什么创新精神，也就 只好沉醉在祖先留下的产业里，住先祖们建造的房屋，生活得循 规蹈矩，从来没有干过什么出格的事。跟他相同做法的贵族和绅 士整天生活在众人的白眼和挖苦中，他们被宣布为不受欢迎的 人，是艺学道路上的绊脚石，改革是大势所趋，人心所向，可是他 们却畏畏缩缩，不思上进。
   这位老爷坚持让我参观一下该国最大的科学院，他说我一 定会有兴趣，那些事就不再详细跟我说了，否则会影响我的心 情。这位贵族老爷还陪我看了一座破房子，位于他住所三英里外 的山坡上，他对这所房子是这样解释的：很久以前，在他家门前 半英里远的地方有一座水磨，靠附近一条河里的水作动力转动， 使用起来十分方便，他自己家和他的许多佃户都靠此磨来磨面。
180
大概是在七年前，来了一帮设计师，向他提出了科学的建议：把 这座水磨毁掉，在那边的山坡上再修建一个。他们说，可以在山 岗上开辟一条水渠，再用抽水机把水从河里蓄到水渠里，这样的 话，建造的水磨就有足够的动力了，而且用水渠里的水作动力， 不仅可以利用风和空气的激荡作用，让水流更具有冲击力，而且 十分节约水资源，利用水渠上的水比利用平地上的水要节省一 半。这位老爷回忆道，由于当时朝廷对他有些看法，再加上许多 朋友的苦苦相劝，就照他们说的去做了。他花了两年功夫，雇了 上百个劳力，弄得一塌糊涂。这些设计家们却怪他不负责任，他 们一拍屁股就走了。接着，他们又到别的地方去做试验，在理论 上讲得天花乱坠，可是事实上同样让人大失所望。
   在乡下呆了几天，我们又返回到城里。这位贵族阁下自认在 科学院不会受欢迎，就让别人陪我去参观了，陪我的是他的一位 朋友。这位贵族老爷评价我是个对设计技术迷恋的人，而且对任 何事情都充满了好奇，辨别是非的能力也不强。他的这番评价是 有一定道理的。因为我在年轻的时候就曾经梦想成为一名设计 家。
第五章
作者被允许参观拉格多大科学院——科学 院的基本情况——教授们各自所研究的领域。
   拉格多大科学院并不是一所独立的大院!而是街道两旁几 座连接不紧凑的房子，因为闲着没用，就被政府买了下来，当作 科学院的研究机构。
   科学院院长对我的参观十分高兴，他很热情地接待了我，于 是，我就在这里住了几天，以期对科学院有彻底的了解。我参观 了五百多间房屋，而且每间房里至少有一名设计师在做艰苦的
研究！
   我第一个参观的房间里有一位又黑又瘦的设计师，他的样 子有点古怪，一点儿也不注重穿着打扮：衣服上被火烧了几个 洞，胡子几年没刮了，跟头发一样长，他的外衣、衬衫跟皮肤一 样，都是黝黑发亮。他最近八年的研究是从黄瓜里提取阳光，把 含有阳光的黄瓜密封在小玻璃瓶里，待天气变凉时，就可以取出 黄瓜来获取热量。他已经研究了八年。他坚持认为，再有八年时 间，他就可以为总督的花园提供充足的阳光了，而且价格绝对合 理，只不过现在他犯愁的是，找不到足够的原料，希望我能够提 供一些力所能及的帮助，以鼓励他的这项巧妙发明，试想，在这 样的季节，黄瓜的价格是很高的。我赶快送给了他一份薄礼，这 一点那位贵族老爷早就预料到了，并特意为我准备了几份礼物， 他清楚，任何人参观科学院都要破费的，这是多年来形成的规 矩。
   我又向第二个房间走去，刚进屋门，一股浓烈的臭气扑面而 来，熏得我差点儿昏过去，我扭身就想溜出去。我的向导却死死 地拦住了我，在我耳边低声说，如果我出去是很不礼貌的，他们 这里的人会因此怀恨在心。听他这样说，我捂着鼻子的手也只好 放了下来，怕出什么意外。这间屋里的设计师是这个科学院资历 最深、学问最大的教授，他浑身上下沾满了污物，脸色蜡黄，胡子 也变成了焦黄色。当向导向他介绍我时，他上前亲昵地拥抱了我 (我当时直想呕吐，这种礼节太恐怖了，我实在该寻机不接受这 种欢迎的h他一进入科学院，便开始这项造福人类的研究，即把 人的粪便还原成各种食物。他的基本思路是：把粪便分离成各个 成份相同的部分，分解掉胆汁的颜色，蒸发出臭气，而粪便里面 像粘液一样的东西也要清除掉。每周人们都要提供给他一桶粪 便供他研究，桶的模样大约跟布里斯托尔酒桶差不多。
   我还看到一位设计师，正在研究如何将冰块提炼成火药。他 兴致勃勃地给我看了他的一篇论文，讨论的是火的可锻性问题， 182
准备近期向科学界发表。
   有一位极富想像力的建筑师，他创造了一种新的房屋建筑 术，这项技术打破了传统的建筑规范，建造房屋要先从屋顶开 始，自上而下，最后在地基处完工。为此，他向我论证了这种方法 的合理性和可行性，他说，自然界是他最好的老师，从蜜蜂和蜘 蛛的筑巢过程中，他获得了这种灵感。
   有一个双目失明的设计师，他手下还带了几个学生，也是清 一色的瞎子。他们的工作是通过触觉和嗅觉，来为画家调配各种 颜色。可就是他们经常会出错，包括那位瞎子老师在内。让人感 到诧异的是，这位艺术家在艺术界大受推崇，许多人把他当作了 学习的楷模。
   在另一个房间的设计室里，有位设计家正在试验用猪来耕 地，这让我大开眼界。这种方法确实很省劳力，也不用农具和其 他牲畜。具体操作方法是：在一亩见方的土地里，每隔六英寸就 挖几个深度有八英寸的坑，在坑里放一些猪最爱吃的食物，如橡 子、枣子、栗子、毛桃、蔬菜等，然后把几百头猪饿上两天后放进 地里，这些饥饿不堪的猪就会在地里四处刨食物吃，过不了几 天，整块耕地就会被翻一遍，而且这样翻出的耕地不仅松软，而 且肥力大，因为猪在地里拉的粪便是很好的肥料。不过，这种方 法惟一不足之处是，耕地的成本太大，一般人担负不起，庄稼的 收成并不像预想的那么好。 但这并不是说此法行不通，他们相 信，如果再进一步改进，降低成本，还是大有发展前途的。
   我走进了另一间研究室，这间房里的天花板上到处是蜘蛛 网，只留下一条又窄又低的通道供人出入。我一进屋，一位学者就 大叫要小心，别把他的蜘蛛网弄坏了。他一副悲天悯人的样子，说 人类真是太愚蠢无知了，世世代代只知道用蚕丝来织布，真是笨 到了极点，为什么不用他饲养的昆虫呢？那可是世界上最好的纺 织工人和染色工人，比蚕要强千百倍。他进一步指出，在染丝上如 果让蜘蛛代劳，那么这笔费用就可节省下来，说着，他就把一大批
颜色各异的飞虫指给我看。我恍然大悟：这些飞虫是用来喂养蜘 蛛的，而蜘蛛吃了某种颜色的飞虫，就会随之织出某种颜色的蛛 网来，由于飞虫的颜色多种多样，那就可以调配出每个人所喜欢 的颜色。但是要得到满意的颜色的前提条件是，必须给飞虫找到 足够的食物，如树脂、叶油或其他粘性的物质，这样蜘蛛在吃掉飞 虫后纺出的丝线又结实又有弹性。
   有位天文学家承担的研究项目是，设计出一架跟日常风向 转变相同的日昝仪，安装在市政厅屋顶的大风标上，以此来观察 一年和一天中地球与太阳的运转情况。
   突然，我感到自己的肚子疼得厉害，向导见此情景，赶忙把 我带到了一间房子里，这里住着一位全市闻名的医生，以治疗各 种肚疼而著称。这位医生的绝活儿是能用一种器具完成两种器 具的工作。他有一副又细又长的象牙嘴吹风器，如果病人感到不 舒服，只需将象牙嘴插入病人的肛门内，将肚子里的废气吸出来 就可以了。他保证这种方法是行之有效的，能够将病人的肚子吸 得像一个干瘪得不成样子的膀胱。如果对于重病号，就要稍费周 折了，他要先用吹风器向病人的肚子灌气，不能跑气，在换气时， 要用拇指紧紧按住屁眼，一般连续充三次气就可以了。病人的肚 子就会像皮球一样鼓起来，最后，体内的毒气就会被憋出来（他 的工作原理跟抽水机相似），这样，病就治好了。我亲眼见他在做 一个狗的试验，他先采取第一种方法，吸狗肚里的气，没有什么 效果。他又采用第二种方法，结果狗被吹得肚子都要爆裂了，随 后拉了一大堆狗屎，熏得我们头昏脑胀。终于，狗一蹬腿就死了， 在我们离开时，这位不懈追求的医生正给狗做推拿，他相信自己 会使狗复活的。
   此外，我还参观了许多试验室和设计室，在这里就不一一详 述了，以免读者责备我太罗嗦。
   当然#以上我所介绍的只是科学院中的一部分#那些善长沉 思空想的教授还没有来得及介绍。在介绍沉思冥想的科学家之 184
前，我先介绍一位在该国如日中天的学者，他被人称为“万能的 学者”。这位德高望众的科学家对我们说，为了彻底改善人类的 生活状况，他已经埋头工作了三十年。他有两间很大的房子，里 面有五十名优秀的人才在搞研究，摆放着稀奇古怪的东西。他们 一部分在研究大气，想从空气中提取硝酸钠，而同时把水汽排除 掉，以便在空气中获取干燥的固体物质。一部分的研究对象是大 理石，试图使大理石变柔软，从而制成经久耐用的枕头和针毡。 还有一部分人正试着冰马蹄，以防止马在奔跑时被折伤。这位学 者正在从事两项宏伟的计划，第一个计划是让谷壳生长出谷子， 他坚信谷壳是谷子的胚胎部分，他为此做了一系列的试验，由于 我才疏学浅，他的这些深奥的理论我没有领会。第二项计划是培 育无毛绵羊，他的做法是在小羊的身上抹上厚厚的一层树脂、矿 石和蔬菜混合物，阻止羊毛的生长。他希望不久的将来，全国上 下将饲养无毛的绵羊。
   穿过一条走廊，我们就进入了科学院的另一部分，这是沉思 空想的教授们工作的场所，前文已经提过。
   我拜访的第一位教授身材高大，在他身边围拢着四十名学 生。他的屋子很宽敞，我们互相问候之后，我就被他房间中央的 一个大架子给吸引住了，他解释说：这就是他日常工作的机器， 他要通过这个木架子来开发人的思维能力，对这一点，也许我不 能一下子明白，但它的深远意义世人不久就会感受到。他得意地 说，从来没有像他这样聪明绝顶的学者，能想出如此奇妙的方法 来开发人的智力。如果用传统的方法，要想研究出一些成果是多 么艰难啊！如果采用他的方法，就是智力最低下的人，只要付出 一笔数目不大的学费，消耗一点儿体力，就可以不费吹灰之力， 写出一部部有关哲学、诗歌、艺术、法律、政治、数学的书。
   随后，我来到架子旁。这架子很大，有二十英尺见方，摆放在 屋子的中央，四周挤满了他的学生。架子的表面是大小比较均匀 的木块，有骰子那么大。在每一个木块的上面，贴着一张写满了
各种符号的纸片，那是他们语言中所使用的单词、时态和不同的 格式，但没有固定的次序，只是杂乱无章地贴在那里。接着，教授 就开始他的工作了，并提醒我注意观察机器是怎样运转的。随着 他的一声令下，学生们唰地一下抓住了架子四周的铁把手（在架 子的四周装了四十个铁把手），学生们的手一扬，整个架子表面 的布局全部被打乱了，单词来了一次新的排列组合。三十六名学 生仔细地把架子上出现的新的句子念出来，即使最简单的句子， 也不能放过，而其余四人则做详细的记录。这是一个极其重复的 工作，有时要做三四遍才行。由于排列次序没有规则，每转动一 下把手，贴着纸片的木块就移到一个不同的位置，而组成的文字 和句子与前一次也大不相同。
   教授发明的改善思辨知识的机器 这些学生每天都要在这个木架旁工作六小时。教授郑重地 递给我几册厚厚的记录本让我欣赏，里面收集的全部是从架子 上得到的句子!有些句子根本不合乎语言规则!可他满怀信心地 186
表示，他一定会把这些句子进行系统整理的，这些丰富的资料’ 会帮他完成一部世界上最具权威性的大百科全书"但他有些不 安的是，现在他的资金缺乏，如果有一大笔资金，在首都拉格多 建造五百个这样的架子，让四千人从事这项工作，那么，他的大 百科全书就可以早点儿问世了"
   他若有所思地说，他在年轻的时候，就立下了这样的宏愿， 把这项工作完成，造福于后世"为此，他把所有的词汇都编排进 了这个木架，并且对虚词、名词、动词和其他词汇出现的概率，也 进行过细致的统计"
   这位如此具有奉献精神的教授谈了这么多，我对他不由得 肃然起敬，并对他的热情接待表示万分的感谢"我向他保证：如 果我能够返回英国，我一定会站在公正的立场，向世上宣布，他 是这台机器的最初发明者。我向他提出了一个请求，希望能把他 发明的这台机器的构造和外形画出来。我告诉他，虽然我们欧洲 人有剽窃他人发明成果的爱好，他们只要知道有一台能捞到便 宜的机器，那么机器的专利权就会有问题了。但是我会加倍小心 地维护这台机器的主人应该受到的荣誉，不给任何人以可乘之 机。
   接下来，我们进入的是语言学校。三位教授正在热烈地讨论 着关于改革本国语言的方案。
   第一个方案是语言的简化，将所有的多音节词都缩简为单 音节，动词和分词可以完全删除掉，因为在现实生活中，我们所 面对的都是事物的名称。
   第二个方案是废除一切语言和词汇。这一方案的益处在于， 不仅有利于彻底简化语言，而且对人的身体健康极为有利。因为 众所周知，我们即使只说一个单词，也会在一定程度上对肺部造 成损害，我们的寿命也就缩短了。为此，他们想出了一个行之有 效的方法：由于词只是某个事物的代名词，那么，大家在谈到某 一事物时，如果随手出示一下该事物，不是更简单吗？这一伟大
的创举早就该付诸实施了，老百姓对此肯定会满意的，因为对健 康和长寿有益"可恨的是，一些妇女纠集了一帮文盲和流氓，坚 决反对这一计划，他们主张祖先留下的语言不能废除，否则，他 们就来制造动乱"这些无知之人是科学的敌人"可是好在那些 最具科学精神的教授们采纳了这种新方法，在日常交谈中以物 示意。这类新方法稍微有点儿麻烦的是，如果一个人想办许多事 情，而且名目繁多，那他随身携带的东西就多得惊人，有时甚至 要雇几个劳力。有两位知识渊博的学者，每次外出，他们就像小 贩一样，背一个沉重的大包，把腰都快压断了。他们偶然相遇后， 就把包从背上放下来，打开，兴致勃勃地谈上一个小时，等告别 时，再互相搀扶着背上大包，话别分手。
   如果不谈多长的话，那就不用带这么多东西，在口袋或腋下 随便夹些东西就行了。如果在家里，这种尴尬的局面就不易出 现，采用这种方法谈话的人，往往聚在一个大屋子里，屋里摆满 了谈话所必需的物品，谈到某一事物，只要随手一拿，就可以了。
   我想，这种创举有一个最大的优点：它可作为世界性的语 言。因为不管在文明国家或落后国家，具体的物品都是相同或相 近的，如果以这种方式交谈，一般不会发生任何语言障碍，因为 意思很明确，每个人都能理解。这样说来，可就帮了那些驻外大 使的忙，即使他对某种语言一无所知，也不妨碍他与该国的国王 或大臣进行自由交流。
   我还到数学学校走了一趟，那里老师上课的方式，在欧洲是 想都想不出的。老师把数学命题和证明方法都用墨水清楚地写 在一块饼干上，让学生在课堂上当场吞进肚里，在以后的三天之 内，除了面包和水，学生被禁止吃任何食物。他们相信，等饼干在 肚里完全消化吸收后，那带着墨水颜色的命题和证明就会印在 学生的大脑里。不过，他们的这种做法并没有收到预期的效果。 一方面可能是墨水的成份不合格，在大脑里不易吸收；另一方面 是学生太过顽皮，他们讨厌吃这种带有墨水的饼干，在吃到嘴里 188
后，并不下咽，而是趁老师不备，暗自吐了出来"他们也不忌嘴’ 根本不管老师的告诫，想吃什么食物就吃什么食物"
靖
第六早
再谈科学院——作者为自己的 几次建议被采用而感到荣幸。
   我在科学院的处境很悲惨。即使是现在，一想起那些丧心 病狂的教授们（起码我这样认为），我还觉得很悲哀。这些整天愁 眉苦脸的人正宣传着自己的主张，企图使君王以智慧、能力、品 德为标准来任用近臣；企图使大臣们把人民的利益放在心上；企 图使政府嘉奖那些有功之臣、有德有才之人；企图使君王能把人 民的利益当作自己的利益；企图让真正合适的人到相应的部门 去任职；还有很多诸如此类的想法，人们原先压根就没想过这些 疯狂的念头，更别提实现了。我于是越发觉得那句俗语说得有道 理：一些哲学家所谓的真理，只不过是极端荒唐的事情。
   然而，我也想凭着良心为科学院的这些人说几句话：他们中 有些人可不是这么异想天开的，这一点我得承认。有一位医生可 谓聪明透顶，他看起来对政府的宗旨、机构了解得一清二楚，并 充分运用自己的才能，成功地治好了诸多行政管理机关普遍存 在的疑难病症、腐败现象，真可称得上是位伟大的人；对于这些 疑难病症，执政失误的统治者与胆大包天的被统治者都有不可 推卸的责任。例如，正如每一位作家和理论家都承认的一样，从 严格意义上讲，人体与政体是有许多相似点的，所以，治疗人体 病症的药方同样可以治疗政体的毛病，这个道理不是很简单吗） 所有的人都意识到了，参议院和其他一些机关的官员们往往会 犯一些毛病，比如一说起话来就停不住口，激情难以控制等等' 他们的头颅常常出问题，但比起心脏的问题来并不算什么；他们 常常发生肌肉抽搐，两只手尤其是右手常常会发生神经和肌肉
功能的障碍，痛苦得很"也们时常上火，肚子疼，神志不清，说些 莫名其妙的话"也们身上也会长好多又臭又烂的脓包"也们一张 嘴就会喷出酸臭难闻的气味和唾液；他们食欲极好但却消化功 能萎缩"象这一类的病症多得不胜枚举，于是，那位高明的医生 提议道：当召开议会时，前三天必须请一些医生出席"义员们一 开完会，就让医生逐个检查身体；这些医生经过深思熟虑，研究 好各个议员所得的病症及治疗方法，在第四天再开议会时，就率 领配药师，带着精心调配的药剂赶到会场，在会议开始之前，给 每位议员对症下药，什么减缓药、泻药、除污药、腐蚀药、镇脑药、 治标药、通便药、头疼药、黄疸药、化痰药、洗耳药等等，然后观察 议员们服用这些药之后的效果，若好，就算成功地完成了任务" 若不好，就到下次开会时再让他们服，或者重新诊断、开药。
   我用我愚钝的头脑认为，这项提议不仅不会给人民带来任 何负担，而且还会给许多事情带来益处，尤其是对参议院拥有立 法权的国家而言；它可以缩短开会讨论的时间，有利于议员的团 结；能够使那几个一直不作声的人发表意见，也能够使那帮喋喋 不休的人休息；能够磨灭年轻人的任性，也能够挫伤老年人的自 负；能够拯救愚蠢的头脑，也能够让马虎的人变得小心。
   另外，大伙普遍反映首相大臣的记忆力不好，于是那位医生 又有了一项提议，就是不管是谁拜见首相大臣时，在简明扼要地 汇报完工作、准备离开时，都要拧一下首相大臣的鼻子，或踢一 脚他的小腹，或踩一下他的鸡眼，或拽几下他的耳朵，或用针扎 一下他的屁股，或掐他的胳膊，直到掐得红一块青一块；这样做， 只是想让他记住别人告诉他的事情。以后!只要这大臣还没把事 情办好!或者还没有明确表态!就在每次见面时都来这么一下。
   那位医生还建议!为了得出于人民有好处的结果!每个议员 在陈述完自己的想法及理由后，都必须对自己投反对票。
   对于一个国家里政党竞争激烈的问题，这位医生也提出一 条解决问题的好办法。具体说来就是这样：两个政党各选出一百
190
名主要人物，给每人都在对方政党中找一个与自己头壳规格相 近的；然后请技艺高超的外科医生同时把这两个头脑锯开"居成 左右完全相等的两半。接下来把两个头脑各拿出一半来交换一 下，重新安好。那位医生说，这项手术听起来的确要求很高，但如 果做得成功的话，效果一定是绝好的，他可以担保。他解释道，一 个由两个半脑组成的头脑，在任何问题上都不会发生分歧，总会 有条不紊地思考，然后平心静气地握手言和。如果那些声称来到 世界上只是为了欣赏这个世界但却又想控制世界的人，都能这 么有条不紊、和和气气该多好啊！那医生还十分确定地向我们 说，虽说两个头脑的质地和大小并不完全吻合，但据他推测，那 么一点差异是不足以构成任何危险的。
   我曾听到过发生在两名学者之间的争执，他们在互不相让 地争吵：怎样才能迅速、实际而又不给人民造成负担地筹款呢？ 第一位学者说，他认为应当让每个人都为自己的邪恶和愚笨交 税，而判断一个人邪恶与愚笨的程度这一工作，则由当事人的邻 居所组成的公正团担当。另一位学者的意见正好相反，他认为， 自以为是的人们应当为自己的体力或智力交税；由他自己来判 断自己到底有多出众，从而推算应交多少税。越受女性宠爱的男 子交的税越多，具体数额则依据他所受到的宠爱的程度及次数 而定；而他们在这一点上可以为自己说话。他还说，对于机灵、勇 气和礼貌应该征收更多的税，具体方法与前面一样，还是让纳税 人自己说自己有多机灵、多有勇气和礼貌。而对于名声、正义、智 慧和学识，就不必征税了，因为这些实在太罕见，人们没有发现 自己身上有，也没有从周围人身上发现。
   至于女人，那位学者认为，应当以其相貌及装扮技术为依据 收税，她们跟男子一样，可以自己衡量决定自己有多美、多么善 于装扮。而说到辨别忠贞、节操、良好的能力以及温顺善良的性 格，则不应收税，因为如果收，她们也交不起。
   在议员如何选择职位方面，他建议用抽签的方法加以解决，
191
这样可以保证议员始终服务于君王。在抽签之前，每个人都得许 下誓言，说无论抽签结果怎样，自己都保证为政府服务；这样一 来，如果日后某个官职缺人，这次没抽到签的人就可以有机会再 抽一回。因为有希望，所以没人会责怪政府说话不算数；即使希 望破灭了，也只得叹息命运不济，反正命运总比内阁坚强稳固， 更能承担失败的重量。
   还有一位学者给我看厚厚的一本资料，是写怎样破坏反动 阴谋的。他向所有的大政治家们提议说，他们必须严密观察所有 嫌疑者，调查他们进食的时间，睡觉时面朝的方向，擦屁股用左 手还是右手；他们还经过无数次的实验发现，人在拉屎时是思考 力最集中、最严密的时候，因此可以通过检查粪便的颜色、气味、 味道、浓度及消化状况来推断一个人的思想状况，所以一定要认 真分析嫌疑者的粪便；如果呈现绿色，那么他就一定是在思考如 何最巧妙地谋杀国王；如果他思考的只是闹一次小小的政变或 者在都城放火，那么粪便就会是其他颜色。
   我认为这位学者的文章写得非常尖锐有力，对于政治家来 说不失为有趣并且有价值，只是我觉得还有可以补充的地方。我 试探着对那位学者表达了自己的意见，并且说，如果他不嫌弃， 我可以给他稍微补充一下。没想到他高兴地接受了 ；像他这样的 态度在作家，特别是在企划家那帮人中，很少见到。他说非常愿 意聆听我的建议。
   我说，我一度在特列不尼亚?住过一段时间。那儿的人叫它 兰敦?。那儿的居民多半是暗探、证人、检举者、控告人、揭发者、 诅咒者及这些人的喽罗们。他们无一不处于正副大臣的荫庇、唆 使之下，享受着俸金。在那个国家，常常有一些所谓的大政治家 为了标明自己的地位，而搞出许多阴险的风波。他们的目的在于
   ①特列不尼亚：暗指英国。特列不尼亚即Tribnia，而不列颠是Briudn，二者所 含字母完全相同。
   ②兰敦：暗指伦敦。
拯救一个岌岌可危的政权，在于压制或转移人民的愤怒，在于搜 刮公共财物，在于使大众媒体成为自己的附庸。他们首先一起研 究好叛乱嫌疑人的名单，然后开始施展招数收集这些人的书信 和资料，一方面把嫌疑犯抓起来，一方面派一帮有关专家去反复 钻研那些资料，这些专家个个都擅长破译词语、音节及字母后面 的隐含意思。举个例子，在他们的隐含语言系统中，“马桶”即“枢 密院’ V‘ 一群鹅”即“上议院’ V‘瘸狗”即“侵略者’ V‘呆子”即 “——”? ; “瘟疫”即“常备力量”;“秃鹰”即“大臣”;“痛风”即“司 仪长”;“绞刑架”即“国务卿”;“夜壶”即“贵族委员会”；“筛子”即 “上等贵妇人”;“扫帚”即“革命”;“捕鼠器”即“官职”;“无底洞” 即“财政部”;“阴沟”即“宫廷”;“小丑的铃铛帽”即“近臣”;“断成 两半的芦苇”即“法庭”；“空酒桶”即“将军% ; “浓疮”即“政府当 局”。
   假如用这种方法仍破译不出资料中的内容，他们也还备有 其他更有效的方法，这两种方法被那里的知识渊博之人命名为 “迷离字谜法”、“颠倒字谜法V前一种方法可以破译出任何一个 单词第一个字母的政治意义。比如，N即“阴谋VB即“骑兵团V L即“舰队V后一种方法呢，就是把嫌疑人资料上的字母变换一 下排列顺序，从而破译出不满时局的政党最狡猾的谋划。举个例 子，假如我写信告诉朋友,我们的汤姆兄弟这几天正得痔疮。” 就是这些字的字母，在一位文字专家手中，就会被译为,起来反 叛吧！是时候了。塔。”此之谓“颠倒字谜法V
   那位学者听了我的这些建议之后，连连对我表示感激，并承 诺一定让我的名字在他的论著中出现，来表示他的虔敬之情。
   我不禁想念起我的故乡英国了，因为这里实在太无聊，没有 什么可以吸引我住下去，我早已厌烦了。
   ①“——％暗指国王。作者不方便直接写出，以这种方法暗示读者。
第七章
作者离开拉格多——作者来到马尔多纳达—— 想乘顺路的船却没找到——到达格勒大锥作一 次小小的旅行——在那里受到当地官员的礼遇"
   这个国家坐落于一块陆地上。我推测这块陆地的东边界在 北美加利福尼亚再往西的不知名地域，往北是太平洋，距离拉格 多顶多一百五十英里。在拉格奈格岛的东南方，有一个很好的港 口，大致位于北纬二十九度、东经一百四十度，经常与拉格奈格 岛有生意来往。而拉格奈格大岛就在日本西北方一百里格左右。 双方统治者之间订有同盟友好协定，所以经常有船只往来其间。 我于是打定主意沿这条路回欧洲。我聘了一位向导，又弄了两头 载物的骡子。当我向我尊贵的主人告别时，他还送了一份贵重的 礼物给我，他始终都待我这么好。
   这一段旅途平凡无奇，没什么好说的。当我到达马尔多纳达 海港——它确实叫这个名字——时，发现并没有船去拉格奈格， 并且似乎短时期内也不会有。这是一座与朴次茅斯?大小相当 的港口城市。我很快就交到了许多朋友，受到了他们的好心款 待。其中有一位先生拥有相当的知名度，他建议我说，我与其在 这里等待一个月才能乘便船去拉格奈格，倒不如去格勒大锥岛 看一看，它就在西南方向上，只有五里格左右的路程，也许很有 趣。他还说可以借我一只灵巧的三桅帆船，并且再邀上一位朋友 与我同去。
   我觉得要翻译“格勒大锥”这个词，最贴近的意思莫过于“巫
   ①朴次茅斯：英国南部的一个港口城市。 194
师岛！它只有外特岛?三分之一大小，但资源却极其丰饶。岛 上所住的人全是巫师，统治者则是其中一个部族的头儿。他们只 在部族内部通婚，同辈人中谁的年纪最大，谁就做头领或岛主。 岛主住在极其富丽堂皇的宫殿里，这宫殿被二十英尺高的石墙 围绕着，还附带一座大约三千英亩的大花园。这个大花园里还专 门划出几片空地，用来放牧、种庄稼、栽花养草。
   岛主家中的仆人很有点与众不同。岛主擅长施展法术，他可 以随时把任何一个魂灵召来，让他们服务一天一夜，但不能超过 一天一夜；而在一般情况下，他如果想再次召用一个魂灵，就必 须在第一次召用的三个月之后。
   我们好像是上午十一点到达这个岛的。我的一位同行者先 去拜访了岛主，说来了一位专程探访他的客人，请岛主接见。岛 主爽快地应允了，于是我们一行三人就走进了宫殿。有两队士兵 各守在宫殿门口的两边，穿着奇怪的衣服，手持奇怪的兵刃。不 知为什么，在我看他们的脸时，我的心跳不由得加速，难以言传 的恐惧涌上心头。我们又看见了一些同样的士兵，站在我们穿过 的三个内殿路边，这才来到了正殿。首先我们深深地鞠了三躬， 然后岛主按照惯例问候了几句，就赐座给我们，我们于是坐在通 往他宝椅台阶的最后一层旁边的三个凳子上。虽然巴尔尼巴比 的语言跟这个岛上的话并不相同，但岛主仍听得懂。他想听我讲 我旅行途中的故事。为了让我放松紧张的心情，他略略动了一根 指头，只见所有的仆从都在一瞬间完全消失了。这情形吓了我一 大跳，他们消失得那么快，仿佛刚才我是在梦中，而现在醒来之 后，梦境全部不见了。我半天没有反应过来，后来岛主安慰我，让 我不要害怕，我在这里很安全；我又看了看两个伙伴，他们以前 已经见惯了这种场面，所以现在已见怪不怪，这时，我才鼓起勇 气，把我前几次的险遇简单地对尊敬的岛主讲述了一下。但我内
   ?外特岛：面积一百四十七平方英里，在英国南海岸附近。
心仍存留着恐惧，眼睛不由得老是往刚才那些神出鬼没的仆从 那边看。我很荣幸地与岛主一同吃饭，另外一伙魂灵在端上饭之 后，垂手侍立在桌边。这时，我才觉得心里的恐惧已比上午减退 了好多。夕阳西下时，我还在宫殿里，我诚恳地请求尊敬的岛主 宽恕我，因为我不能接受他的盛情款待留宿宫中。附近就有一个 小镇，是这个岛的首府，于是我们三个就到那里找了一户民宅投 宿了一夜。次日一早，我们又去了岛主的宫殿，他也十分欢迎我 们的再次到来。
   于是我们就白天呆在岛主那里，晚上回自己下榻之处，如此 过了十天。我很快就不对魂灵感到恐惧了，见过三四回之后，我 已经能对之视而不见了。即使还存有一些恐惧，但却远远赶不上 好奇心。岛主告诉我，从古至今的任何魂灵，我只要想召见，就可 以随心所欲地召见，多少都行，还可以随便向他们提问，岛主会 代我向他们下达命令的；但惟一的限制条件是，我只能问他们所 生活的那个时代的问题。由于撒谎在地下的世界是根本没有用 处的，所以他们说的话一定都是真话，这一点我尽可以放心。
   对于岛主的厚待，我感激不尽。我们走入一间殿堂，从那里 可以观赏那个大花园。由于我最感兴趣的是壮观激烈的情景，所 以就最想见到阿尔贝拉战役之后统领千军万马的亚历山大大 帝?。只见岛主略微动了一下手指，我们所面对的窗外就马上成 了一片战场。随即亚历山大大帝也走了进来。由于我本身就不 会希腊语，所以根本听不懂他在说什么。他说他可以对天发誓， 他的确是纵酒过度引发体热而丧命，并不是别人投毒害死的。
   我见到的第二个魂灵是汉尼拔?，他正在进行翻越阿尔卑
   ①亚历山大大帝（前356—前323):马其顿皇帝，在阿尔贝拉战役中打败了波 斯军队，之后建立了亚历山大帝国。
   ?汉尼拔（前247—前182)古代非洲迦太基国的军事家。迦太基是非洲北部 强国。公元前二一六年，他带领一队迦太基士兵从西班牙向北越过阿尔卑斯山，到达 意大利北部，直逼罗马。李维曾在其历史著作中说，在汉尼拔行军途中遇到巨石时， 他命令用火烧巨石，再用醋浸泡，那巨石于是溶而化之。
斯山的艰难跋涉!他对我说，他的军备储蓄库中连一点醋也没有
了 ！
   我还看见了两支正要交锋的军队，双方的统帅分别是凯撒 和庞贝?。那时的凯撒正要进行他一生中最后一次辉煌的战役。 我提出想看看罗马元老院是如何在会议厅开会的，并且想看看 历史往后发展一些的某个时期，议员们又是如何在另一个会议 厅里开会?的，以此作一下比较。看过之后，我发现参加罗马元 老会议的人大多是英雄或神人结合体，而后面那个时期的议会 的与会者则跟一帮商人、小偷、强盗和地痞差不多。
   我请求岛主让我同时见到凯撒和布鲁脱斯?，他满足了我 的要求。布鲁脱斯让人一望之下便生敬仰之意，他的每一寸皮肤 都向我展示着他那无限崇高的品质，宽容而坚靭的心胸，对祖国 的热爱和对人类的虔诚。看见他们俩人已经彼此谅解，我由衷地 感到高兴。凯撒非常坦白地对我说，其实布鲁脱斯因为结束了他 的生命而取得的荣耀，比他任何一次光荣的胜利都伟大得多。我 还无限荣幸地与布鲁脱斯交谈了相当长的时间'也说，他永远都 和他的五位先人住在一起，谁也无权成为他们的第七人，这五位 先人便是优尼乌斯④、苏格拉底⑤、依帕米浓达斯?、小伽图?、托 马斯?莫尔爵士 @。
我希望见到世界自古以来每个历史时期的人，于是岛主就
   ①凯撒（前102—前44)、庞贝（前106—前48):两人都是罗马著名将领。他们 曾私下与克拉苏订立协约，分裂了罗马。公元前四十九年，两人之间爆发战争，以庞 贝失败告终。
   ②这里暗指英国议会。
   ?布鲁脱斯（前78—前42)反凯撒集团的组织者之一。
   ④优尼乌斯?布鲁脱斯：生活在公元前五世纪，据载他曾建立了罗马共和国， 是罗马第一位执政者。
   ⑤苏格拉底（前469—前399)古希腊大哲学家、思想家。
   ?依帕米浓达斯（前420—前362)古希腊西比斯城著名将领和政治家。
   ?小伽图（前95—前46)古罗马哲学家。
   ?托马斯?莫尔爵士（1478—1535)英国思想家、作家，著有《乌托邦》。
为我召来了许许多多鼎鼎大名的英雄，我不能逐一地讲述了，那 样的话，大家会说我既罗嗦又无聊的。其实我最心满意足的还是 见到了那些把暴戾的君王推翻以及夺取了王位的人，以及那些 为自由而战、为受欺压的民族赢得独立的人。但是，我却不能让 读者也来分享我这种满足的情绪，因为我心中的这种淋漓酣畅 是无以言表的。
第八章
   继续讲述格勒大锥岛——勘正古今历史记载。
   我专门腾出一天的时间来跟那些古代最负盛名的圣贤与 知识渊博的人见面，以满足我强烈的渴望。我想让荷马?和亚里 士多德率领着所有评论过他们二人论著的人一起跟我见面。于 是，就有几百号人挤在院子里及好几间外殿里，评论者实在太多 了。我一下子就从人群中认出了那两位伟人，不但认出来了，而 且还分清了谁是谁。比较之下，荷马的身材高大，相貌俊秀。像 他这么大的岁数，走起路来还能把腰挺得那么直，真是不多见。 在我所见过的眼睛里，谁也没有像他的眼睛那样闪着机智而灵 敏的光。亚里士多德则借助于一支拐杖撑着地，因为他的腰实在 弓得太严重了。只见他相貌削瘦，头发少而长，说起话来声音深 沉。过了几秒钟，我就发现这两位伟人压根不认识，甚至没有听 说过他们身边的这些评论家。有一位不必披露名字的魂灵偷偷 告诉我，这些评论家们在把两位伟人的作品引荐给后人时，完全 曲解了原作的意思，因而又羞又愧，只好总是在两位伟人视野之
①荷马：古希腊诗人，生活在公元前九世纪，著有史诗《伊利亚特》和《奥德
外游离。我给荷马介绍了迪迭摩斯和尤斯台修斯"，还告诉他不 妨对他们俩态度好一点；但荷马很快就发现他们根本就缺乏深 入一位诗人内心世界的天赋，所以根本不配享受友好的待遇。我 又向亚里士多德介绍了司各特斯和拉摩斯?，可他刚听了两句 就烦躁地问他们，周围这些人是不是全都跟他们差不多，全是些 十足的蠢货。
   然后，我又请求岛主让笛卡尔③和伽桑狄④也出现。我让他 们向亚里士多德陈述自己的学说理论。这位高尚的哲学家向我 坦言道，其实自己在自然哲学的领域里也是有差错的，正如所有 的人对于一些事情往往妄自猜测，他也是一样的。他还指出，伽 桑狄所尽力吹捧的伊壁鸠鲁⑤理论也同笛卡尔的涡动说一同灭 亡了。他认为，可以这么说，万有引力学说虽然在如今风靡一时， 但它终将与其他学说一样一去不返。在他看来，任何一种社会上 的新学说都只不过是一种时尚，只能存在于一段时间内，事情是 在不断地变动着的，即使有人声称可以用数学的逻辑推理来对 这些学说加以证明，但属于他们的只是很短的一段时间，当又一 种学说出现，他们就会被永远地遗忘。
   在这之后的五天里，我又和古代很多知识丰富的人们谈了 话。我见到了古罗马的大多数皇帝。岛主在我的建议下召来了 伊里欧伽布鲁斯⑥的厨子们，本想让他们一展手艺，但由于我们 无法提供足够的资源，所以他们做的这席饭菜并没有发挥出他 们的最高水平。还有曾经服侍过爱基西劳斯⑦的一个奴隶为我
②③④。⑤⑥⑦ 义 主
二人
二人都是亚里士多德论著的评论家。
笛卡尔（1596—1650):法国哲学家、数学家，创立了唯理论。
伽桑狄（1592—1655)法国唯物主义哲学家、科学家，宣扬伊壁鸠鲁的唯物
伊壁鸠鲁（前342? —前270)古希腊哲学家，宣扬唯物主义和无神论。
伊里欧伽布鲁斯（205? — 222)罗马皇帝之一，曾以奢靡浪费而著名。
爱基西劳斯（前444? 一前360)斯巴达国王。
们烹制了一种斯巴达风味的肉汤，但我的味觉只能忍受一勺这 种汤"
   我们在这岛上的时间还剩下最后三天，因为我那两个同伴 要回去处理一些紧急的个人问题，于是我用这三天来与近代的 魂灵们见面，他们即是近二三百年以来我国及欧洲其他国家享 誉一时的大人物。岛主按照我的要求，一下子召来了近二十位国 王及其八九代祖先，以满足我对豪门贵族的崇敬之情。然而结果 却十分令我失望，为此我感到非常伤心、非常惊奇。在庞大的皇 家族类中，我看到的并不都是头顶冠冕。有一个家族，由两个琴 师、三个衣着讲究的宫廷大员和一个意大利神父组成；还有一个 家族，由一个理发师、一个修道院院长和两个红衣大主教组成。 出于对头顶冠冕的人们的崇敬，我就不再继续讲述这个奇妙的 内容了。但我倒不大重视公、侯、伯、子、男这些爵士。有一些家 族只是由于跟别人有所不同，从而名声越来越大，这些不同之 处，我能看出都表现在他们的祖先身上；这一发现让我非常快 活，我得承认这一点。我于是一清二楚地明白了，为什么这一族 的人个个都长着长下巴；为什么那一族曾有两代全是流氓，后来 两代又都是痴呆儿；为什么另一族人偏偏都成了神经质；为什么 还有一族人个个都成了江湖骗子；为什么当坡里道尔?维吉 尔①谈起一族贵族时会说'男人不健康，女人不贞洁。”为什么 暴戾、欺诈、软弱会成为一个家族的典型标志，突出得如同盾牌 上的纹路一样；为什么一个家族所有的后代都染上疬子颈或梅 毒，到底是谁起的头儿。我知道了，因为皇族中涌现出了大量的 仆役、随从、走狗、车夫、赌徒、琴师、演员、军官和小偷，所以皇家 族系才中途断流，于是对于上述这些现象，我一点也不感到惊奇
   ①坡里道尔?维吉尔：意大利传教士，十六世纪时生活在英国，他用拉丁文写 的一部英国历史是传世之作。但上述引语并不是出自他的著作。
   我最反感的莫过于现代历史。我认真看了看近百年来最有 名望的皇族人物，才发觉果真是那些无耻的作家把我们给骗了 ！ 他们把软弱无能的人说成立下赫赫战功的英雄，把最蠢笨的人 说成头脑灵活的机灵鬼，把专事逢迎的人说成最坦诚的人，还说 叛国贼的品质高尚得像古罗马人一样，说没有信仰的人是最虔 敬的，说犯了强奸罪的人最高洁，说告密者说的没有半句谎言。 只是因为大臣与堕落的法官之间产生了矛盾，引发了官官相争， 因而使得无数的无辜者遭到杀害或放逐。无数个流氓地痞却平 步青云，手握重权，享受荫庇，有钱有势，为所欲为。朝廷、枢密院 和参议院里的一些事情，其实跟老鸨、娼妓、嫖客和小丑的行径 差不多。原来，世界上所谓神圣的事业及革命的原因只是如此， 他们的成功只是几次令人耻笑的偶然的运气；一旦我了解了这 些真相，我就开始觉得人类的聪明才智和高尚情怀真是一文不 值！
   我还知道了，那些煞有介事地声称要披露宫廷内幕的人只 是一些虚伪愚蠢的人。他们一次次用毒酒使无数个君王丧命；他 们一再地重复国王将相在独自一人时的呓语；他们可以进入驻 外大使和国务卿的头脑和暗格；但非常惋惜，他们做的每一件事 都是错误的。另外，我还知晓了一些世界大事的真正内幕：后门 的楼梯是由一个娼妓控制着，而枢密院又由这后门的楼梯控制 着，参议院却由枢密院控制着。一位将军告诉我，那次他打赢战 争只不过是他胆小和决策失误的一个侥幸结果；一位海军将领 告诉我，他在得到不确切的消息后，正要弃械投降，没想到却稀 里糊涂地取得了胜利。有三个君王直白地告诉我，如果不是一时 糊涂，或是上了他某个近臣的当，他们当国王时从来没有任用过 一个建立过功勋的人；即使他们能再次当上国王，也会跟以前一 样的。他们向我阐述了充分的论据，说明王位不被腐蚀就算是好 事了，因为道德赋予人的所有坚强、乐观、上进，都只会阻碍公事 的办理。
   出于好奇心，我特地向他们提出了一个问题，即这么多人到 底耍了什么花招，才得到官位、俸禄和财产？为了不得罪外国人， 我所问的只是现代的情况，并不涉及当今。不用我说读者也该清 楚吧，我在这儿所说的话并不是专门把矛头指向我亲爱的祖国 的。许许多多与我的问题有关的人都出现在我面前，放眼望去， 真是惨不忍睹，即使我此刻回想起来，也不免心情沉重。我不得 不原谅他们的伪证、骄横、怂恿、虚伪、拉皮条等劣径，因为这在 他们所说起的花招中，实在是最普通不过的。有人坦言，他们扬 名或发财的原因是自己乱搞关系、强奸幼女，有逼着自己妻女卖 身的，有叛国乱朝的，有投毒害人的，也有利用法律荼毒生灵的。 原本像我这样没有任何地位的人在仪表堂堂的贵人面前，是应 当毕恭毕敬的，但在了解了这些情况之后，我无法对他们恭敬起 来；这一点，还请大家体谅我。
   我很想见见那些建功立业的人，历史书上说他们都是忠诚 勇猛的英雄。但我一问之下才知道，他们的名字大多已湮没在历 史长河里，极少几个被载入史册的，又都成了卑鄙下流的流氓、 叛徒。除了这几个，其他的根本没有下落。这几个人都显得无精 打采，衣衫褴褛；大部分人都说自己是晚年窘迫而亡的，再不然 就是在断头台或绞刑架上丧了命。
   在这帮人中，有一个经历与众不同的人。他身边还站着一个 约莫十八岁的小伙子。他说，他是一艘战舰的长官，曾在艾克丁 姆?海战中，仰仗上帝的帮助突破了敌人的封锁线，毁灭了三艘 对方主力舰，还缴获了一艘，打得敌方将领安东尼率军溃退，取 得了彻底胜利。他在这次海战中失去了他惟一的儿子，就是站在 他身边的这个小伙子。海战结束后，他以为皇帝会嘉奖他的功 劳，就去罗马向奥古斯都王朝请求晋升为高一级的舰长，有一艘 更大的战舰刚好缺少一位舰长。但皇帝根本不理会他的请求，却
   ①艾克丁姆海战：发生在公元前三十一年的希腊西部，奥古斯都大败安东尼。 202
派自己情妇的仆人李柏丁那的儿子去做了那个舰长，那青年可 是连海都不曾见过的啊。这位战斗英雄却被判以渎职罪，连自己 原先的舰长职务也丢失了，由他的副将帕勃利拉的贴身仆人继 任。他只好隐居到一个偏僻的地方，离罗马很远，在那儿度过了 余生。我对他所讲述的故事很感兴趣，于是又想见见那次海战中 的另一位将军阿格端帕。阿格端帕被岛主召来后，作证说前面那 位英雄的话完全属实。他还补充道，舰长还有许多优点；舰长略 去了许多自己的功绩，只因他品性中有谦虚的成份。
   在这个帝国里，奢侈浪费的风气刚刚传进来，就已经腐化堕 落到了这种程度，发生在这个国家里的现象让人不能不感到惊 奇；以至于后来在其他地方看到四处横行的罪恶以及相似的状 况，我再也不觉得有异了。在那种地方，总司令霸占着抢来的财 富和各种各样的赞美，而说实话，这两样东西他根本没有资格拥 有。
   任何一个被接见的人，都以跟他活着时完全相同的模样出 现。我们人类在这短短一个世纪里的变异真是让人失望透顶。各 种各样的花柳梅毒以不同的名义不同的后果使英国人的面目彻 底得到改观，他们体形低短，目光无神，肌肉虚弱，脸色枯黄，肥 肉简直让人厌恶。
   我不惜屈降身份，把要和几个英国古代农民见面的想法提 了出来。这些人朴实真诚，艰苦朴素，公买公卖，他们自由奔放， 勇敢坚强，热爱祖国，这是历来为人们所公认的美德。活着的人 和死去的人相比较，让人顿生无限感慨。他们的后代子孙们为了 一点点钱葬送了所有这些真诚纯朴的美德；这些年轻人学会了 仅仅在朝廷上才能学得的一切腐化堕落的行为，包括出卖选票 和操纵选举。
第九章
作者又来到了马尔多纳达——坐船到了 拉格奈格王国——作者被关了起来—— 被押送到宫庭里去——国王的宽宏大量"
   到了出发的那一天，在与格勒大锥的长官大人告别后，我 就和那两个伙伴回到马尔多纳达来了。半个月以后，我总算等到 了一艘要去拉格奈格的轮船。这两个同伴和另外一些人特别的 友好大方，他们事先给我备好了吃的，还把我送到了船上。我开 始了长达一个月的航行。这中间我们因为碰到了强大的风暴而 被迫改道西行，借着信风又前进了六十多里路。我们于一七零九 年四月二十一日到达了克兰梅尼格河。它在拉格奈格的东南方， 是一个港口城市。到城里约半里多路的地方，船停了下来，我们 发出了请求引航员的信号。三十分钟不到，我们需要的人就来 了 ；两名引航员指导我们在暗礁与岩石中穿行，危险过后，我们 来到了一个巨大的内部湾；这里离墙不远的地方停靠一支舰队 甚至都绰绰有余。
   不知道是一时疏忽还是想加害于我，船上的水手们告诉两 个引航员说我不是本地人，是一个地道的旅行家。海关官员得了 引航员的有关报告，待我的船一靠岸，他立刻对我进行了认真的 盘查。这位长官讲的是巴尔尼巴比语，这两个地方商业往来特别 多，所以这座城市的人特别是水手和海关人员，大都会讲巴尔尼 巴比语。我把我的某些经历大概向他叙述了一下，尽可能地前后 保持一致好让他信任我。因为我打算去日本，而在欧洲人中被允 许能去日本的只有荷兰人，所以我没有说出我的国籍，谎称自己 是荷兰人。我对他说，因为我的船在巴尔尼巴比海岸与岩石相撞 而被摧毁，我先被迫停在一块岩石上，然后被人救到了勒皮他，
也就是飞岛（这岛他们也不时听人讲起"我正要想办法到日本 去，到了那儿再设法回荷兰。那位长官说，在宫廷文件到来之前， 我得先被关起来。他说他马上给宫廷人员写信，期望半个月后能 有答复。他们把我带到了一个很舒服的地方，还派了卫兵看管 我；幸好我住的地方有个大花园，那是我的自由天地。他们待我 不错，连我被关期间的所有花费也由皇室一概负责。也有一些人 由于好奇而来看望我，因为听说我从一个他们压根儿就不知道 的地方而来，那是一个很远的国家。
   与我同乘一艘船的年轻人被我聘作了翻译。他出生于拉格 奈格，又在马尔多纳达住了几年，这两个地方的语言他无一不 精。有了他的帮助，我才能和那些来看望我的人谈话，但是只允 许他们提问题我来回答。
   宫庭文件到来的时间跟我们预料中的不差多少。那是张传 票，我和我的随从将被十个骑兵护送到特拉尔德拉格达布，也许 叫特利尔德洛格德利布（我记忆中这个字有两种读法）。我惟一 的随从便是那个令人同情的青年翻译，还是我一再请求他才应 承下来的。由于我的再三恳求，我们每人可以骑到一头骡子。送 信的比我们早半天就走了，他要向国王报告我的到来，好让国王 陛下看看什么时候方便，能定下某个时间接见我，让我有机会 “舔舔他脚凳前的灰尘'这是历代的规矩，后来我才知道它不只 是走走形式，在我到那儿两天后被接见时，他们真让我身体贴着 地爬，爬的时候还得不停地舔舔地板；好在我来自外国，他们也 事先注意到了，把地板收拾得很干净，我至少不厌恶这种尘土 味。但这是一种特别的殊荣，只赏给那些最高级的官员。而且， 如果他被接见时不幸遇到有权势的仇人在那儿，地板会被特意 弄脏。我亲眼见到一位长官好不容易爬到了御座前规定的位置， 但已是满嘴肮脏，讲不出半个字来。这也毫无办法，因为被接见 的人如果胆敢在国王面前吐口痰或者抹一下嘴就会被判死刑。 他们还有一种我无法出自内心称赞的惯例：国王让人把褐色毒
粉撒在地板上，然后命令那个被他宽大仁慈地处死的人用嘴去 舔，一天过后那人便一命呜呼了。当然，说实话，这位国王还是比 较宽厚的，很重视大臣们的生命（希望欧洲君主们都能学习他这 一点）。我为了他的名誉再申明一点：每当有人被这样处死后，他 都会命人把毒粉弄干净，哪一位侍从有一点点大意，都会让他生 气不已。我就亲眼看到一个侍从因为某次行刑完毕疏忽大意没 让人去洗净毒粉而被他一声令下要鞭抽一顿；他的失职断送了 一位很不错的贵族青年的前程，国王没要他死，他却在召见时舔 了毒药。好在国王很仁慈，这位令人同情的侍从信誓且旦地保 证，如果没有什么特殊情况再也不会发生这样的事了，便放过了 他，让他免受这顿鞭打。
   还是回到正题上来吧，我在到御座不足四码的地方停止了 爬行，缓缓地直起腰来，双膝着地，一共磕了七个响头以后，我便 讲了他们头晚教给我的话，那话是这样说的：“ Ickpling gloffthrobb spuutserumm blhiop mlashnalt I win tnodbalkuffh slhiophad gwrdlubh asht. ”这是一句歌功颂德的话，每个被国 王接见的人必须这么说，这是当地的法规；用英语说就是“愿国 王陛下福寿长天！ ”国王的答话我是听不懂的，但别人已教了我 应该怎样回答：“Fluft drin yalerick duuldum prastrad mir- plus h. ”照着准备好的话说就是：“我必须有我的朋友帮忙才能 讲话。”我之所以这么说当然是希望国王能允许我的翻译进来。 很快，我们刚刚谈到的翻译就来了，有他帮忙，接下来的一个多 小时，我对国王陛下的很多问题都作了回答。当然，我讲的是巴 尔尼巴比语，我的翻译把它们用拉格奈格语又讲了一遍。
   跟我谈话时，国王特别开心，便命令他的“bliffmarklub”（也 就是侍卫长）给我和我的翻译在宫里安排住处，整天衣食无忧， 还另有一大袋金子零用。
   听从国王陛下的命令，我在那儿住了三个月。他对我特别 好，多次要把高官赏给我做，但我觉得有生之年能够与妻儿老小
一家人一起度过要幸福妥当得多。
第十章
作者赞扬拉格奈格人——仔细描述“斯特 鲁德布鲁格”——作者和一些名人探讨这个话题。
   拉格奈格民族非常讲礼节、为人大方。他们虽然也像所有 东方民族那样带有一点傲气，但他们对远道而来的人，尤其是岛 主看重的陌生人，还是很厚道的。我交了很多上层人士的朋友， 由于我一直带着翻译，故而可以尽兴地和他们交谈。
   一次我与很多朋友见面时，一位身份高贵的人问我是否已 见过他们这里的“斯特鲁德布鲁格”，即“长生不老的人”。我说没 有，并向他请教为什么对普通人叫这个名字。他说，有时候不一 定哪户人家生出的婴儿就是这样的（虽然这种情况极其少见( 在他左眉毛正上方的额头上，长有一颗红色的小圆点；那么可以 肯定，这孩子将会永远活在世上。他说，那个红点跟一枚三便士 的银币差不多大小，但那孩子越长大，那红点就会越大，而且变 颜色。孩子十二岁时，它成为绿色，二十五岁时，又会成为宝蓝 色，四十五岁时成为黑色，变成一枚英国先令那么大，就这样固 定下来。据他了解，这种婴儿极少极少，整个国家的“斯特鲁德布 鲁格”也至多有一千一百个，至于首都，他猜测可能有五十个，其 中三年前还诞生过一个小女孩。生这种孩子纯粹是凑巧，并没有 专门产这种孩子的人家，即使是“斯特鲁德布鲁格”自己的孩子， 也跟别人家的一样，有生老病死。
   说实话，听了他这些话，我真打心眼里高兴。我不由得喊出 了几句可能太夸张的话，因为我对巴尔尼巴比语还算精通，同 时，对我说上述那些话的人也会讲巴尔尼巴比语。我疯了 一样地 喊着）上帝宠幸的民族啊，你们至少可以对每一个孩子都抱以
永生不老的希望！上帝宠幸的人儿啊，有那么多活生生的人给你 们示范古代的高尚品质，他们可以随时教你们过去任何时期的 智慧成果!还有‘斯特鲁德布鲁格’啊，你们是最幸运的，你们不 必担心死亡的来临，不必同其他所有人一样承受灾难，而可以无 所顾忌地活着。”但我也很奇怪，为什么朝廷里的人物没有一个 这样特殊的？要说我没注意到也是不可能的，一颗黑痣长在额头 上是多么明显啊。既然国王这么英明，怎么会没想到请一些如此 聪明能干的人来辅佐自己呢？也可能是朝廷里的空气太过污浊， 不能容纳那些受人崇敬的贤明吧。而且，我们也可以从已有经验 中得知，年轻人通常自作主张，性格不固定，对老年人意味深长 的教诲充耳不闻。虽然如此，我还是想，一旦国王允许我接近他， 我就一定借助翻译对他坦诚而详细地表述我的建议。不管他对 我的话作何处理，我已下了这样的决心：既然国王三番几次地挽 留我在这个国家里做官，我就得感激不尽地接受这份荣耀，如果 那些非凡的“斯特鲁德布鲁格”同意容纳我，我就永远住在这儿， 与他们为伴。
   上面已经交代过，跟我说话的那位先生懂得巴尔尼巴比语。 他脸上带着一种因同情无知者而露出的微笑对我说，如果他能 够把我留下来，他将很荣幸，而且，他还要求对大家解释一下我 刚才说过的话。 然后，他又和其他人用本地语言谈论了老半天， 我听不懂他们的语言，仅从他们的表情上我也看不出他们究竟 对我的话作何感想。几分钟的沉默之后，那位先生又告诉我，作 为我的朋友（他认为是这样），他和他的朋友们一样都很想知道， 既然我对永生不老的人做了此番评价（他们为听到这些话而高 兴），那么如果我生来就是一个“斯特鲁德布鲁格”，我该如何计 划我的生活呢。
   我说，我喜欢联想，常常把自己想像成国王、将领或者朝廷 官员，何况这又是一个谈资丰富且令人高兴的话题，我完全可以 滔滔不绝地说上大半天。其实对于这个话题，也就是假如我有幸
永生，我会做些什么，如何度过每一天，我也考虑过不止一次了"
   我说道，假如我得到上帝的宠幸，成了一个“斯特鲁德布鲁 格”，体会到了生与死的区别，进而更加清楚自己的幸福，那么我 首先要做的是，立志想方设法地挣钱；我一定凭借自己的勤劳与 智慧，用上两百年的时间，把自己变成整个王国首屈一指的富 翁"其次，我要从小开始学习艺术和科学，争取在这些学术上达 到前人所没达到的境地"最后，我还要对人民的每一件重要活 动、每一件大事都如实记录下来，以一颗公正的心对各位君王、 大臣进行描述"我还要对风俗人情、语言服饰、饮食娱乐的各种 演化进行如实的记载。当我具备了这些知识，我就成了一个知识 和智慧的汇集点，成了全民族最英明的人。
   六十岁往后，我不会再考虑结婚。在待人处事方面，以节约 为本。我要用自己的记忆、经验和所见所闻对一些有希望的青年 进行说教，培养、引导他们，用无数事实来证明道德于公于私，还 都是很有用的，我会尽力让他们相信这一点。但是，我一定会选 择一些跟我一样永生不死的伙伴做我日常生活中的伙伴。我要 从古往今来的人中选出十二个伙伴。假如哪个伙伴没有房子，我 就在我自己住处附近为他建造一栋房屋，让他既舒服又放心地 住下。我也会让一些和我一样永生不死的伙伴永远在我家吃饭。 而其他那些普通人，我只拣几个最优秀的来做朋友，但那样的 话，我会越来越冷血的，你们离开人世了，我不会过度伤心，也许 根本就不伤心；你们的后人我也是这样对待。那样的话，我就好 比一个花农，每年在花园里看到去年的石竹和郁金香已凋零成 泥，是不会有悲痛之感的。
   我和我的“斯特鲁德布鲁格”伙伴们会时常一起观察从我们 身边飞逝的岁月，一起回忆往昔。我们会回顾这个世界是怎么一 步步堕落的。我们会不断对人类进行忠告或引导，避免他们堕落 到更深的泥潭中。由于我们自己以身作则，所以我们会有效地制 止或减少人性的不断恶化；任何一个历史时期都为这种恶化而
叹息不已。
   此外，我还可以目睹小国和大帝国进行的每一次革命；上层 社会及社会底层进行的每一点变化；古城堡成为废瓦砾；不知名 的小村成为帝王的都城；赫赫有名的大河流成了浅浅的溪水?’海 洋的水往另一岸挪了一半；许多国家被历史埋没起来，至今没有 被发现；文明的国家遭到野蛮人的侵袭，野蛮民族慢慢开化。当 我目睹这一切，我该多么兴奋啊！到那时，我还会看见黄经、永恒 运动和万能奇药已被发明，还有诸如此类的完美发明也一齐涌 现。
   在天文学方面，我们也会有许多奇妙的进步的！我们可以看 到自己的预言在有生之年得以实现；我们可以看见彗星一次次 光临地球，看见日月星辰各个天体的运作。
   我又在其他方面罗哩罗嗦了大半天，这完全是由于我渴望 永生不老、渴望充分享受人间的幸福。然后，那位先生把我的这 堆话简明扼要地翻译给他的朋友们。继而他们用本国语言咕噜 了 一会儿，我感觉到自己在遭受他们的讥笑。后来，那位先生把 他们的话翻译给我听，原来他们请他帮我指出几处错误#但他们 不会指责我，因为我犯这些错误，完全是根源于我人性中的那些 愚笨。他说，只有这个国家才有“斯特鲁德布鲁格”这种人，而巴 尔尼巴比和日本都没有，他曾幸运地做过出使这两个国家的使 节，发觉那里的人们纷纷对这种事情感到难以置信。一开始，我 在听说这种事时，也是一样地惊奇，因此可以说我开始也不相信 有这种事，至少是非常好奇。当他在巴尔尼巴比和日本时，他曾 和许多人谈过话，发现没有人不渴望长寿。 任何人都是这样，只 要一只腿还没有踏进黄土，就要拼命保持它。即使是老年人也把 死亡看成莫大的恐惧，而把在世上多活一天看成至高的幸福；逃 避死神是他的天性所致。惟独拉格奈格岛上的人们才不那么强 烈地要求生存，因为他们有“斯特鲁德布鲁格'
   他告诉我，我所设想的那种生活是不符合实际的，因为那样 210
的话，我必须有永久不衰的青春、体力和精力；当然人人都可以 这样假想，但谁又能奢望它成为现实呢？因此，一个人想不想永 远保持青春并不是主要的问题，关键是他如何克服年龄的衰老 所造成的各种困难，从而度过他永远的生命。尽管在如此糟糕的 情况下永生不死并不是一件乐事，但他发现在巴尔尼巴比和日 本，谁都希望自己晚些死，越晚越好；他从没听说过谁甘心永远 闭上眼睛，除非是他不堪忍受尘世上极其痛苦的折磨。他问我， 我旅行经过了那么多国家，那么那些国家以及我的祖国的人们 是不是也是这样呢。
   说了这些引头的话，他就开始仔细地介绍他们的“斯特鲁德 布鲁格'他告诉我，他们在三十岁以前就跟普通人一模一样，但 后来就越来越沉郁、没精神，这种情况日益严重，直到八十岁。由 于这种人及其罕见，一个时期也就那么两三个，所以他没法对他 们普遍观察，他所讲述的这些情况是他从他们口中直接得到的。 在这里，人活到八十岁就被看做是到了人生的终点了，这些永生 不老的人在八十岁之后，不仅具有了与其他老年人一模一样的 所有毛病%而且还比别人更多、更可笑，这是因为他们还要活无 限长的年头。他们变得偏执、暴戾、贪婪、沉闷、无知、罗嗦，并且 基本丧失了友爱和感情，最多对后代表现出一点关心。他们的心 里只有嫉妒和异想天开。而他们嫉妒的通常是年轻一代的曰益 沦陷和老年人的离世。一看到年轻人，他们就会想起一去不返的 快乐时光；一看到人们为死者送终，他们就羡慕别人到一个永久 的地方去歇息了，自己却没着没落，因而伤心起来。他们只记得 自己在青年和中年时期学会的那些知识，并且记得零零碎碎；因 此，要想了解历史，还是采用一般的记载比较安全，想指望他们 的记忆力是不行的。在他们之中，运气较好点的，都是要么头脑 完全混沌，要么记忆力全部衰退；他们的品性还不至于像其他人 那样恶劣，因而大家也会对他报以较多的同情和帮助。
   一个“斯特鲁德布鲁格”在与同类结婚后，那么也要遵循本
国的婚姻法，这项法律规定，如果夫妻双方中年轻一点的也达到 了八十岁，那么这桩婚姻就自行解除。法律认为这是一项又合理 又优厚的规定，因为那些永生不死的人要平白无故地在世上永 远受苦，不应该再给他增添任何负担，使他更加沉重。
   他们在八十岁之后，就被法定认为已经死亡，子孙可以继承 他的财产，较为富裕的还会有一些零用钱凑合度日，贫穷些的就 只好依赖社会供养了。他们在八十岁之后，就会被解除一切工 作，因为人们认为他们已不值得信赖，也就不可能为社会做出贡 献。他们不允许买地、租地，不允许为任何案件出庭作证，连参与 核定地界都不允许。
   到了九十岁，他们的牙齿、头发就全部掉光了。他们已没有 了吃喝的愿望，没有了胃口，有什么吃什么，因为他们的味觉功 能已完全丧失了。得的疾病会一直这么得着，不加重也不见好。 跟他说话时，他会忘记很简单的东西叫什么，会忘记别人的名 字，甚至不记得自己的亲戚朋友。同样，他们由于记忆力太差，常 常看过一个字之后转眼就忘掉，因而也不能读书消闲，于是他们 就再没有什么活动可以消遣时光了。
   由于这个国家的语言在不停地变动，因而生于这个时期的 “斯特鲁德布鲁格”根本听不懂另一个时期的语言，二百年之后， 他们只会说几个最普通的词，根本无法与周围的同类谈话。所 以，虽然他们生活在祖国，但就如同生活在一个完全陌生的外国 一样，根本没有方便可言。
   这就是我所能记得的所有他关于“斯特鲁德布鲁格”的描 述。后来，我的一些朋友在不同时间，给我领来了一些这样的人， 他们生活在五六个不同的时期，年龄最小的还不足二百岁。当他 们知道我是在世界各地都旅行过的旅行家时，丝毫没有表现出 新鲜，更没有向我提出任何问题。他们的惟一要求就是向我讨一 个纪念品，他们说的是“斯兰姆斯库达斯克”。因为法律并不允许 他们这样做，所以他们进行这种讨要时神情非常卑怯，他们大多 212
依赖社会而生存，发给他们的补助实在是太微不足道了"
   各种各样的人都轻视他们、怨恨他们。人们都把这种人看做 是凶险的征兆。有专门的记录把他们诞生时的情况详细地记载 下来，因而很容易查到他们的年龄。但或许是由于时间太长，或 许是由于社会动荡，一千年之前的记录都已不存在了，所以只能 查阅近一千年间的情况。然而，要知道他们的年龄，一般都是问 他们记忆中有哪些国王或著名人物，再去对照历史书查找，因为 可以肯定，他们记忆中的最后一位执政者开始上任时，肯定是在 他们八十岁之后。
   他们所受到的歧视是我从未见过的，其中女人的遭遇更为 悲惨。他们在具备所有老人的毛病之外，还有一些其他的缺陷； 而且他们越老就越恐怖，直到难以表达的程度。虽然那五六个人 的年龄彼此相差不足一二百岁，但我一眼就看出了谁最老。
   如果我说，在我见识了这些之后，不再像以前那样迫切地渴 望长生不老了，大家一定也会相信。想起当初我那些美好的设 想，我不免感到羞愧，反而想到，即使是死也比那样苟延残喘好 的多，我甚至愿意接受暴戾的君王发明的任何一种残酷的刑罚。 后来，国王也知道了我与朋友们所谈论的这些话，他洋洋得意地 讽刺我说，我不妨运两个“斯特鲁德布鲁格”回国，使得我的同胞 们对死亡不再恐惧。但这个国家的法律好像并不允许这么做，要 不然我倒真愿意出运费，不辞辛苦地，带他们回来。
   我得承认，这个国家所订立的有关“斯特鲁德布鲁格”的法 令是有充足理由的，若换成其他任何一个国家，他们在这种情况 下也会制订这种法律的。否则，人一老了就会变得贪得无厌，那 样的话，那些永远不死的人最后就会独霸整个国家的全部财产， 独掌人民的生杀大权，但又由于他们根本没有能力管理，所以最 后的结果肯定是全体社会的灭亡。
第十^一■章
作者乘船离开拉格奈格，前往日本——在曰本 换乘荷兰船来到阿姆斯特丹，又由那儿回到了英国。
   也许朋友们对于“斯特鲁德布鲁格”的描述还有点兴趣吧， 它多多少少跟别的叙述有点不同，反正在我曾读过的所有游记 中，它的叙述是最优秀的。要是有什么错误，还希望多多见谅，因 为我们在谈到同一个地方时，由于不能挪用或者偷抄别人的成 果而不得不总在一些很小的类似的细节上长篇累牍。
   曰本和这个国家很早就有了商业交往，日本的作家也许已 经对“斯特鲁德布鲁格”有所描绘了 ；但我却无从得知，一是因为 我在那儿呆的时间不长，二是因为我对日语一无所知。我多么希 望自己就是荷兰人，有了这个愿望，我的缺点便被好奇心以及别 的能力掩盖住了。
   国王陛下虽然多次要把官职赏给我做，但见我坚决想回祖 国去，也就放弃了这个念头让我走了。他亲自给日本天皇写了介 绍信，是特意为我写的。又给了我一颗红色的钻石，回到英国我 拿它换了一千一百英镑，还另给了四百四十四块大大的金子（这 个民族很喜欢双数（
   一七）九年五月六日，我告别了国王以及所有朋友。这位国 王真是太好了，我一直被他的侍卫护送到了格兰古恩斯达尔德， 那是一个位于这座岛西南方的皇家港湾。我在六天以后坐上了 开往日本的轮船。这一次旅行有半个月。我们在一个名叫滨关 的小镇下了船，那是一个坐落在日本东南部的港湾。港湾的西边 是小镇，镇子的那边还有一条窄窄的海峡，一直往北连着一个很
长的海湾，它的西北岸就是有名的京城江户"。刚上岸，我就给 海关人员看了一下拉格奈格国王写给天皇陛下的信。那御玺跟 他们不是第一次打交道了。御玺跟我的手掌一般大小，有着一个 拐腿乞丐正被一个国王扶起的印记。知道了这封信的来历，镇子 上的长官像对待高级长官那样对待我。很不错的车马和随从都 是他们一手操办的，我分文未花就到了江户。刚刚抵达，就受到 了接见。我恭恭敬敬地递上了信，拆信也举行了庄严的仪式，翻 译把信译给天皇。接着他又替天皇传达命令，他对我说，不管我 有什么要求都应该提出来，天皇都会看在他拉格奈格王兄的面 子上一一照办的。这个与荷兰人打惯了交道的翻译一下子就看 出我是个欧洲人，便用熟练地道的荷兰语再次重复了一遍国王 的命令。我顺着事先想好的讲了起来，我原是一名荷兰商人，如 何在另一个国度里航行时轮船触礁沉没了，我又怎么经海路、陆 路抵达拉格奈格，怎么乘船到了日本。我的同胞们经常在这儿从 事贸易，所以我希望能有跟他们一道回到欧洲的机会。然后，我 便俯下身子极力哀求天皇陛下派人送我到长崎去。我也说出了 最后一个请求，希望天皇陛下看在我的恩人拉格奈格国王的份 上，不要为我举行踩踏十字架?的仪式；我的那些同胞们都执行 这一仪式，但我不同，我不是来做买卖的，我是因为遭到了不测 才到这儿来的。当翻译对天皇讲了这个请求时，他流露出惊奇的 神情，他说他坚信在我的同胞中不愿意执行这种仪式的人，我还 是第一个，他由此怀疑我究竟是否真是荷兰人；我被他怀疑是个 基督教徒。虽然如此，他还是特意恩赐我可以免去这一仪式，一 是因为我陈述的那些理由，二是因为拉格奈格国王的情分，当然 后者是主要原因。当然事情还需要周密安排，要让他的大臣仿佛 一时疏忽大意似的让我过去，因为如果我的荷兰同胞们知道了
"江户：日本的首都，也是东京的旧址。
?踩踏十字架：日本人为了试探外来的人是不是基督教徒而举行的一种仪
式。
这一事实，我在路上就会死于他们的毒手。我让翻译转达了对天 皇的恩赐的深深谢意。天皇吩咐要开往长崎的那支军队的长官 把我安全送到那儿，并且专门交待了一下十字架的事。
   经过一番磨难后，我于一七零九年六月九号抵达长崎。很 快，我就与能承载四百五十吨的阿姆斯特丹的“阿姆波伊纳号” 大商船上的几个荷兰水手交上了朋友。我的荷兰话讲得不错，因 为我在莱顿读书时，呆在荷兰的时间不短。不久，水手们就了解 了我是打哪儿来的。他们就我的航行和生平提了很多问题。我 尽量讲得简单明了，又不至于引起他们怀疑，其中有很大一部分 我并没有讲出来。我认识很多的荷兰人，我父母的名字也可以瞎 编，我被他们设想成是盖尔德兰省的身份卑微的老百姓。我原想 把到荷兰应该支付的船钱给船长（他的名字是西奥朵拉斯?凡 格鲁尔特）的，但他得知我是外科医生后，就提出我可以在这方 面为他服务而只出一半的船钱。直到开船时，有些船员还在缠着 我问有没有踩踏十字架。我都避而不答，只是很含糊地说，天皇 陛下和他的臣子们让我去做什么我就做了什么。虽然如此，还是 有一个多事的磕头鬼一样的恶霸指着我对长官说，这个人没有 履行踩踏十字架的仪式。但放我过关的命令已到了长官那里，于 是这个恶霸得到了用竹杆在肩膀上重打二十下的惩罚；从那时 起，我再也没有诸如此类的烦恼了。
   再后来也没发生什么特别有意义的事，旅途平淡无奇。我在 好望角的停泊也不过是想弄点淡水。一路上有三个水手因病去 世，还有一个在航行到几内亚海岸不远处时不小心从前桅上落 到了海里。没过多久，我就从阿姆斯特丹坐船回英国去了。
   我们于一七一零年四月十号抵达唐兹锚地。我在十一号的 清早离船上岸，飘泊了五年半以后，我再次见到了亲爱的祖国。 我直接奔向了瑞赘夫，到家里是当天下午的两点钟，我终于看到 了久别的妻子和孩子们，他们看上去气色都不错。
第四卷 慧洇国游记
第一章
作者接受了船长的职务，航海远行——居心 险恶的船员把他软禁在船舱中，然后把他丢到 一个无人知晓的荒岛上——他走进这个未知的 世界——描述一种古怪的动物“野胡”——他 遇见两只名叫“慧洇”的动物。
   我在家与妻儿团聚的快乐时光有五个月左右。只是当时我 似乎并不懂得好日子的真正含义。我从家里出发的时候，我那不 幸的妻子又怀孕了。有人请我去当一艘载重三百五十吨的大货 船“冒险号”的船长，报酬挺优厚的，我欣然前往。当然，报酬并不 是惟一的原因，更重要的是我对航海很内行；而且，我早已厌倦 了海上医生这种职业，虽然做医生的同时我也可以偶而航海。出 任船长之前，我请了一位医术不错的年轻人来接替我海上医生 的职位，这位新医生名叫罗伯特?漂尔佛伊。我们这次航程的起 点是朴次茅斯，启航的时间是一七一（年八月七日；七天之后到 达田纳瑞夫岛?,在那里遇上了坡可克船长，他正从布里斯托尔 到坎披契湾②去砍伐一些洋苏木。又过了两天，我们被一场突如 其来的风暴吹散了。后来我回到家中才得知，他的船在暴风雨中 沉没了，只有一名侍应生幸免于难。坡可克船长是位优秀的海 员，为人真诚，只是不愿接受别人的建议，这也是他与其他船员 一起丧生的原因之一。他当时执意不肯听取我的劝告，否则就能 安然无恙地回到家中与家人团聚了，就像我现在这样。
   在我的船上，热病害死了几名水手，因此我不得不在巴巴多
)田纳瑞夫岛：非洲西北海岸附近的坎乃瑞群岛中最大的一个岛屿。
②坎披契湾：墨西哥湾在北美洲东南岸的部分。
斯岛?和背风群岛"寻求新的人员来补充；而且我的老板也曾告 诉我要在这两个地方稍微停一下。但当招到新的水手之后，我很 快就后悔了，因为这些新水手中许多人都曾是海盗。老板给我的 水手的数额是五十人，他要我带着他们去南洋地区同印度人做 买卖，同时尽量寻求新的商业契机。我招来的这些海盗伙同船上 原有的水手，凑在一起制订了一个阴险的计划，内容是把我控制 起来，然后夺取这艘船。他们在一个早上开始行动了，冲进我的 房间，不由分说就绑起了我的手脚，还不许我反抗，说我要是不 听话就让我葬身鱼腹。我表示服从，因为已经落在他们手上了。 他们不大相信我这么轻易就放弃抵抗，非要我指天起誓才肯给 我松绑，我照办了，他们就解开了绳索，只留下一根铁链子把我 的一条腿和床头连在一起。他们让一个水手守在我的船舱门口， 荷枪实弹，并且告诉他，如果我想逃跑，就开枪把我崩了。他们每 天派人给我送吃的喝的，只是取代了我在船上的总指挥地位。他 们打算去抢西班牙人的财物，也就是仍然做海盗的勾当，只是苦 于人手不够，需要再招收些水手才能开始行动。在我被软禁之 后，船上的水手又死了几名，所以他们打算首先卖掉货船上的东 西，然后去马达加斯加岛上招收船员。我被软禁在船舱中，寸步 也不能离开，他们还不时跑来威胁我，说如果我不听话，他们随 时都可以把我杀了，因此我完全弄不清他们在往哪个方向、按照 哪条路线航行，但我知道他们在海上航行了好几个礼拜，其间还 跟一些印度人做过交易。
   一七一一年五月九日，一个水手来到我的船舱，自称名叫詹 姆斯?威尔赤，是船长派来送我上岸的。我一再地问他现在谁是 船长，可他无论如何也不告诉我。他们给我换上一身几乎全新的 衣服，那可以算作是我最好的衣服了 ；还给我准备了一个包袱，
   ①巴巴多斯岛：属于西印度群岛。
   ②背风群岛：在巴巴多斯岛西北方，同属西印度群岛。
裹着些换洗衣物；又允许我带上一把腰刀，这是惟一的武器?’然 后，把我押到了一条长舢板上。我把自己剩下的钱和一些必需品 揣在了衣兜里，他们后来并没有搜查我的身上，还算给我面子。 他们将船划到一里开外的一片浅滩上，就把我丢了下来。我问他 们这究竟是什么鬼地方。他们却异口同声地回答，他们对这块地 方的了解并不比我多，他们只是遵照船长（他们所谓的船长)的 吩咐，在卖完船上货物之后，把我扔到遇见的第一块陆地上。他 们叫我赶紧走，否则会被漫上来的海水吞没，他们也得马上把船 划回去。于是，我和他们就此分手了。
   在这个看似荒无人烟的小岛上，我除了朝前走，别的无事可 做，走了不远就来到了陆地上。我看见了一个小土堆，于是就坐 了下来，以做进一步打算。我这时不那么绝望了，决定走进这个 未知的世界，如果遇见野人，我就举手投降，决不抵抗，再把我身 上带的手链、透明戒指那些小东西送给他们，保全性命才是要紧 的。一般情况下，外出航海的人总会随身带些诸如此类的小玩 意，故而我也有一些。这里的土地被树分成了一块一块的，那些 树不是人们种下的，而是大自然中原有的，长成了很长很长的好 多排。地上满眼都是野草，偶而也有几块田地，种着燕麦。我每 走一步，都害怕会有飞梭从不知哪个方向朝我射来，就这样，我 战战兢兢地往前走着。我看见一条小路，上面有人的脚印、牛的 蹄印，更有许多马蹄印，于是走了上去。走着走着，我突然发现路 边一块田地里有几个动物，旁边的一棵树上也有同样的几只。看 到它们，我万分惊奇，因为它们长得太奇怪了，出奇地丑，我想把 它们看得更清楚，于是就近趴在了一片矮木丛中，伺机观察。幸 好有几只一直走到了我躺的地方，我才得以仔细观察它们。它们 从头部到前胸都被一层或直或曲的毛发厚厚地盖着。它们像山 羊一样长着胡子，全身裸露着淡红色的皮肤，除了背上和腿脚的 前面长着一撮长毛之外。它们的屁股上只在肛门周围长着毛，其 他地方都没有毛，也没有长尾巴，我觉得那些毛是生来保护肛门
的，大概它们经常坐在地上吧"它们有时就肛门着地坐着，有时 用后腿支撑着身体站起来，有时也仰面躺着。它们的每只脚上都 长着又长又尖又硬的爪子，因此爬起树来毫不费力。它们不停地 上窜下跳，灵巧地跑来跑去。母的比公的小一些，头上有几乎竖 直的长发，身上覆盖着浅浅的一层茸毛，除了肛门和阴部周围之 外。乳房在两条前腿间晃荡，走起路来几乎要掉到地上。它们的 毛发还有好几种颜色，褐色、红色、黑色、黄色等。反正在我平生 的旅行中!这是最让我恶心的一种动物!它们虽是天生如此!但 却的确惹人厌恶。我早已厌烦透了，于是不屑再多看一眼地站起 身，走到原来那条小路上，心想就这样走下去，总该会有一间小 屋吧，里面应该住着印第安人。可我刚走了几步远，迎面就冲过 来一只那种怪物，径直挡住了我的去路。那个怪东西反倒直愣愣 地瞪着我，做出种种鬼脸，像遇见一个怪物一样。然后，它朝我走 来，越来越近时，突然抬起了前爪。顾不上细想它是出于善意的 好奇还是恶意的伤害，我本能地拔出腰刀，用刀背狠狠地打了它 一下；之所以没有用刀刃直接伤它，是因为我不愿因为杀害或砍 伤牲畜而与当地人结下仇怨。那东西被我打了一下之后就怒吼 起来，一边叫一边往后退；这样一来，有不下四十头这种怪物在 眨眼间从附近聚集到我周围，将我团团围在中央，它们一边做出 各种奇怪表情一边疯狂地乱叫着。我赶紧找到一棵树做掩护，背 靠着树，将手中的刀挥得密不透风。但却有几只怪兽攀住我依靠 的那棵树的树枝爬了上去，并往我头上和身上拉粪便。我拼命贴 紧树干，才免遭那恶心至极的粪便的袭击，可是仅仅那臭味儿就 差点儿把我给熏死。
   我正在又狼狈又痛苦的时候，那些怪物却突然没命地四散 而去，我一边纳闷，一边战战兢兢地离开树干，回到小路上，它们 害怕什么东西竟到了如此的地步呢？左顾右盼之时，我才发现左 边有一匹马在田地里慢腾腾地走着；原来那些该死的怪物是先 看见了它，才逃命去的。那马走到我旁边时，似乎微微一怔，不过 222
很快又平静下来，它盯着我的脸看了半天，我看见它的眼睛里满 是奇怪"它又绕着我走了好几圈，一会儿观察我的手，一会儿又 端详我的脚。我一心想赶路，可它却挡着我的路，而且态度温顺， 不带一点儿强硬。我们就站在那里，彼此对视着，这样僵持了好 久，后来我横下心，学着职业驯马师的样子吹起口哨，并伸出手 想摸它的脖子。但面前这匹马却好像不领情，它对我的一番好意 所做出的反应只是晃晃脑袋皱皱眉头，轻巧地抬起右前蹄，挡回 了我伸向它的手。然后它又叫了三四声，与其说叫倒不如说是发 信号或是说话，因为这三四声的高低音调各不相同，好像它在自 言自语一样。
   我只好和它继续对峙着，这时，又来了一匹马。只见它规规 矩矩地走到第一匹马面前，彼此轻轻地磕了一下右前蹄，之后交 替叫了几声，还是那种发信号的声音，好像交谈一样。它们一起 往旁边走开了点，似乎要商量机密大事；它们肩并肩地走来走 去，像在算计一件天大的事，又时不时地偷眼看我，好像我是它 们看押的囚犯，而且时刻准备要逃走一样。我已经被它们的行为 吓呆了，这些四脚畜生都居然如此聪明，那么如果这个地方的人 们具有相应更高的智商，他们可不就是天底下最智慧的人了吗。 这样想着，我觉得心里踏实了一些，还是往前走吧，说不定前面 就有个小村落或几户人家，起码会遇上个当地人。至于这两匹神 奇的马，它们喜欢站在那儿商议大事就随它们去吧。谁知我刚想 抬腿溜掉，那第一匹马（它身上长着深灰色的条斑）就大声鸣叫 起来。那叫声很明显地想要表达什么意思，我甚至觉得我听懂 了。我连忙回到它身边，等待它发出下一步指令，说实话我已感 觉到几分恐怖了，并且为此而痛苦不安，因为眼下的事情似乎并 不是很容易就能结束的。我想你们一定也能体会到我当时的心 情，我恨不得立刻离开那里。
   那两匹马在离我非常近的地方仔仔细细地把我的手和脸看 了又看。那匹灰色的马还伸出右前蹄拨弄我的礼帽，把它弄得一
团糟，我只好自己动手再戴一次。它和那第二匹马（是栗色的）对 于我的举动都露出了惊奇的表情。栗色的马用蹄子碰了碰我宽 松的上衣襟，又和第一匹马一起做出惊奇的样子，甚至比刚才更 为惊奇。它又用前蹄在我右手上磨蹭，似乎是嫉妒我手的颜色和 质感。然后它用蹄子和蹄骹使劲地夹我的手，我不由得大声叫喊 起来；我这一叫，它们又极尽柔情地揉搓我。它们显然对我的鞋 子和袜子很感兴趣，摸了又摸，还彼此鸣叫着交流意见，不时变 换姿势，做出哲学家对一个神秘问题百思不得其解的样子。
   一句话说吧，这两只四脚动物是这么有头脑、会分析，得出 的结论也很合乎逻辑，于是到后来我这样猜想：也许它们自己会 法术，把自己变成这种模样，这会儿看我是个过路人，想拿我逗 个乐子。也可能它们真的对我感到很奇怪，因为它们从没见过我 这样的人，穿的衣服、长的样子都和这里的人不同。我思考再三， 觉得这种猜测很有把握，于是鼓起勇气对它们说'两位先生，如 果我没猜错的话，你们是会些法术的吧，那么你们一定能听懂各 种语言，因此我想说，我是英国人，在一段悲惨的经历之后流落 到这个海岸，如果你们愿意帮我的话，请像真的马一样让我骑一 会儿吧，你们一定知道哪里有村庄或居民，你们知道他们可以救 我。我会真诚地感谢你们的，现在我想送你们一些小礼物，就是 这把腰刀和这副手镯（我一边说话一边拿出了它们）。”只见它们 静静地站在那儿，仿佛在极力理解我的话。然后，它们针对我的 话交替鸣叫了一会儿，表情肃穆地彼此交换了意见。我感到它们 说出的词很容易就能用拼音字母写下来，比中国话还好写，而且 还很能表情达意。
   我听见它们不断地说着一个词，“野胡）我想不出它是什么 意思，就自己一遍遍地念叨，这时那两匹马还在激烈地谈论着。 它们一住口，我就马上鼓足勇气大叫说了一声“野胡）并把声音 装得尽可能像它们的鸣叫声。我的举动把它们吓了一跳，深灰色 的那匹马好像给我纠正发音似的，又说了两遍“野胡）我于是 224
诚恳地跟着它念，每念一遍却自觉有显著改进，尽管最终并没 有完全学像。在我基本掌握了这个词之后，那第二匹马又接着领 我念一个词，这是个比较复杂的发音；如果按照英语的音标发 音，我想它应该是“Houyhnhnm”（慧姻）。这个词我费了三四次 的功夫才学得像个样子，虽然明显不如上一词学得像；但我的才 能已足够使它们感到惊奇万分了。
   它们又说了一会儿话（可能还是说关于我的话题），才各自 分开，分手时又彼此蹭了蹭右前蹄，就像刚才见面时一样。那匹 深灰色的马表示让我走在它前面，我顺从了，心想暂且听它的 吧，等找到更好的向导之后再做打算。它在后面督促着我，我稍 微一慢下来，它就“咴，咴”地叫。我已能听懂它的话，于是拼命向 它表示，我很疲倦，只能走这么快了。它倒懂得体贴，马上停下 来，好让我不致于过分劳累。
第二章
作者被带到一个“慧洇”的家中——关于 “慧洇”的家——作者受到的待遇——“慧洇” 每日的饭食——作者正苦于没有肉吃，这时有了 解决的办法——他在“慧洇”国如何吃饭。
   我觉得走了三英里左右的路程之后，我看见前面出现了一 座长长的房子。墙壁是木头插在地上而成，木头与木头之间有藤 条树枝之类的缠绕着，低低的房顶上覆盖着厚厚的草。见到房 子，我总算放心了一些，于是掏出了几件小玩意（长期旅行在外 的人经常随身带些小东西，以便送给美洲等地的土著居民，作为 小小的礼物），心想但愿这户人会对我友好而热情。那匹马对我 做出一个姿势，我明白它是请我先进去。里面是很大的房间，地 面是泥土的，已被磨得平平滑滑，房间一侧是长长的一排秣草堆
和食糟!有三匹小马和两匹母马在屋子里，可奇怪的是，它们并 不吃那秣草，有几匹还用屁股坐在地上；而且更为过分的是，没 有坐在地上的那几匹马竟在那里忙家务。可它们只不过是牲口 而已呀，与我先前见到的那些马并没有什么两样，于是我再度相 信自己刚才的想法：它们的主人一定是世界上最最聪明的人，看 看他们把没有理性的牲畜训练得多么文明吧。如果我单独出现 在这里，我相信那些马一定会让我不太好过，幸好那匹深灰色的 马紧跟着我进来了，它们才没有机会对我下手。它鸣叫了一声， 声音里透出威严的气势，其他的马纷纷鸣叫着回应它。
   这座外面看起来长长的房子，内部有四个房间，通过三扇相 对的门把房间连通着，一眼望去，是一层远过一层的深景。灰色 的马带着我穿过第二个房间走向第三个房间。这次是它先进去 了，它仍用姿势告诉我在外面等着。我一边在门口等候，一边准 备好了打算送给这家人的礼物：两把小刀，三只仿珍珠手镯，一 面小镜子，一串珠链。我听见三四声马的鸣叫，在这之后我多么 希望回答它的是人的声音啊，然而却还是一样的马的叫声，除了 一两声更加尖锐高亢的叫声之外，就什么也没有了。我在心里猜 测着，要进这个房间需要这么多繁文缛节，那么里面住的一定是 一位权威者。但是，什么样的权威者竟用马来充当所有侍从呢。 经历了这么多不幸的和奇怪的遭遇，我真担心自己的神智会错 乱，于是打点起精神，往四周看了看；这第二个房间跟第一个房 间几乎一模一样，只不过看起来更别致一些。我使劲地揉眼睛， 但映入眼帘的还是那些东西。我又掐掐自己的胳膊和腰，一再地 问自己，我不是在做梦吧？之后我迅速地明白了，发生这一切一 定是某种法术在作怪。没容我继续思考，那匹灰马已站在了门 口，示意我跟它进去。那第三个房间里原来有一匹很漂亮的母 马，还有两匹小马，一公一母，它们三个正用屁股坐在一张非常 干净而又精致的席子上。
   我一进房间"那匹漂亮的母马就站起身来。 它靠近我"把我 226
的手和脸看了又看，之后脸上露出了极其不屑的表情。然后它转 向了那匹深灰色的马。我倾听着它们的谈话，好几次都听见“野 胡”这个词，我只听得懂并且会说这一个词，但却不懂得它的意 思。不过不久之后我就知道了这个词的意思，那真叫我觉得屈 辱。那匹灰马朝我点点头，又“咴，咴”地叫了几声，就像刚才在来 时的路上那样，我知道它是叫我跟它走。我跟着它走了出来，来 到一个可以称作院子的地方，除了刚才那座长长的房子之外，不 远处还有一座房子。它带我走了进去，我发现里面住的竟然是三 只我在这个地方最先看到的那种极其恶心的动物。它们正在那 儿撕扯着树根和肉，我仔细分辨才看清楚那肉是驴和狗的死尸， 后来知道它们也把病死或偶然丧命的母牛当做食物。它们被拴 在脖子上的枝条固定在一根木头上。它们先用两只前爪按住食 物，然后用牙齿撕咬。
   那名深灰色的马主人让一位仆从（是一匹栗色的小马）解下 那最大的一只，放到院子里。主人和仆从那两匹马把我放在紧靠 着那动物的位置，然后仔仔细细地对比着我们的长相，一边看一 边不断地说“野胡”、“野胡”。而当我面向这只怪兽时，竟惊奇而 恐惧地发现，它居然和人长得一样。虽然它的脸是扁扁宽宽的， 鼻子是低低的，嘴唇极厚，嘴巴极大，但对于野蛮民族来说，人的 相貌长成这样是完全正常的，因为野蛮民族的人总是让他们的 孩子趴在地上，要不就背在肩上，小孩儿的脸整天在地上或母亲 的肩膀上蹭来蹭去，难免会影响到相貌。而“野胡”的前爪也跟我 的手差不多，只不过它们长着长长的指甲，手背上长着毛，而且 肤质粗糙，颜色土黄。我知道它们的脚也和我的脚很相像，其差 异跟手的差异差不多；不过我穿着鞋袜，那两匹马儿并不知道我 的脚是什么样子。 至于身上其他各处!如果我多长些毛!皮肤颜 色改变一下，那就跟它完全一样了，就像我一开始描述的那样。
   大概是由于我的衣服遮去了我大部分身体，而使我的身体 看起来并不同于“野胡”，所以那两匹马看起来迷惑不解；幸亏它
们没有一点关于衣服的概念。那匹栗色的小马仆人用蹄子和蹄 骹夹着一截树根递给我（如果以后有机会，我会仔细描述它们拿 东西的方式h我接过来，凑在鼻子前闻了一闻，又很礼貌地还给 它。它又从“野胡”那个窝棚里取来一块臭气熏天的驴肉，我立刻 扭过头去，不愿多看，它只得将那块肉扔给“野胡”，那“野胡”如 获至宝，一下子吞进了肚里。然后它又拿来了一些干草和一马球 节①燕麦，但我都摇头拒绝，告诉它们我不吃这些东西。到这时， 不瞒你说，我有些担心了，如果碰不到与我同样正常的人，那么 我岂不是会饿死。在那个时候，我感到自己从来没有这样热爱过 人类，但即使是这样，我也坚决不会将如“野胡”那般丑恶的动物 归入同类，我还是第一次见到如此让人难受的动物，当我住在这 个国家里时，也并没有因为拉近了同它们的距离而喜欢它们，相 反，我越来越厌恶它们了。那位马主人似乎也从我的行动上看出 了我对“野胡”的厌恶，于是就让仆从把“野胡”牵回去了。然后它 做了一个让我大吃一惊的动作，它竟然用前蹄指指嘴巴，而且做 这动作时的表情是那么自然随便。紧接着它又做了其他一些动 作，这回我明白了，它是问我想吃什么。然而我却想不出法子表 达我的意思，其实即使它知道了我想吃什么，我也看不出它有什 么能耐可以满足我的要求。正在这时，有一头母牛从旁边走过， 我获救一般地指了指它，表示它的奶是我可以接受的食物，这回 问题解决了。马主人领我回到长长的房子，让一匹母马仆从打开 一扇门，原来里面存放着许多牛奶，它们被装在瓷盆或木盆里， 码放得整整齐齐，而且看上去十分干净。那仆从给我装了满满当 当的一大碗，我十分高兴地一饮而尽，立刻来了精神。
   快到中午的时候，我看见有一辆车朝这边走来，那辆车很像 雪橇，由四只“野胡”拉着。那坐车的看上去是一匹很有来头的老 马；由于左前蹄不幸受伤的缘故，它从车上下来时是先用后蹄着
   ①马球节：马腿后部马蹄子以上的部分，生有距毛。
地的。这匹老马是我的马主人请来赴宴的，它受到了马主人的热 情款待。它们的宴席摆在最舒适的房间里，第二道菜是牛奶煮燕 麦，只有老马吃的才是热的，其他马的全是冷的。它们在干草堆 上围成一圈坐下，面前是同样围成一圈且每一个都被分成许多 格的食槽。在食槽所围成的圈儿的中央，放着一个草料架，对着 每个食槽格都有一个小尖角，以保证每匹马都能规矩地吃分给 自己的那份干草和牛奶煮燕麦，丝毫不致乱了秩序。马主人夫妇 周到又快乐地招待着客人，小马驹也特别听话。灰色的马主人命 我站在它身旁，我看见那匹老马客人在谈话时不停地瞅上我两 眼，并几次重复着“野胡”这个词，于是我知道它们又在对我指手 划脚什么了。
   马主人看起来很不明白我为什么会在手上戴了一副手套； 它对于我竟在蹄子上套这种东西感到非常奇怪。它想让我把那 奇怪的东西去掉，露出“前蹄”，于是它用蹄子碰了好几次我的手 套。我知道它的意思后，马上把手套脱了下来，塞在衣兜里。
   它们对我的这一举动议论纷纷。它们看起来对我的合作精 神非常满意，而且后来我发现，我的这一举动确实使情况有所好 转。它们请我说出我学会的那几个词。当它们吃东西时，马主人 又教我念燕麦、牛奶、火、水等东西的发音；我很快就学会了，因 为我生来就适合学习语言。
   它们用完餐后，马主人同我单独来到一处，它用身体语言配 合着声音向我表示，它担心我会饿，因为我一直没吃东西。我想 了想，大概只有燕麦这东西我才勉强可以忍受，虽然一开始我不 愿意吃它，但也许我能想办法把它加工成面包一样的东西，就着 牛奶填饱肚子，否则我真的会饿死，那就没有可能再逃往别处， 再也不可能见到我的同类了"想到这里"我就对那匹马说了几遍 “赫伦”、“赫伦”，因为它们管燕麦叫“赫伦”。马主人很高兴我能 提出这样的要求，它当下命令一匹白色的母马仆人给我端来一 大木盘子燕麦。我开始了加工的工作，先把它们放在火上烤，烤
到一定程度之后把外壳剥下来，再弄去里面的麦皮。我先用两块 石头把它们压成粉末，再和上水做成糊糊，压成饼的形状，然后 用火把做成的“面包”烤熟，就成了一道配着牛奶吃的美味。其实 欧洲许多地方都吃这种东西，我后来也慢慢习惯了它的味道，虽 然开始时觉得它根本没有味道可言。我已经有了很多次的经历， 足以证明人类容易满足的天性，因为我总是能够极快地适应粗 淡简陋的食物。而且我忍不住要告诉你们，当我住在那个国家里 时，连一丁点儿什么疾病都没有得过。当然，我也会时常自己想 一些办法，比如拿“野胡”的毛发编成网，去捕捉鸟儿呀兔子呀之 类的小动物；我也时常出去寻找一些能吃的野菜，就那么生着吃 下去，或者更好一点，蒸熟了之后做面包的配餐；我也曾经做过 一些奢侈品——奶油，就连制奶油剩下来的乳液都没浪费，全都 喝掉了。我在一开始时最受不了的是吃不到盐，可久而久之，我 也就习惯了，觉得没有盐也可以一样吃饭、生活。我后来想，当初 人们之所以在饮料中放盐，只是为了让人的胃口更好，而我们后 来把盐当做生活的必需品，实在是一种没必要的浪费，因此，除 非是处于海上的长期漂流中，或是由于距离大市场太远而不得 不用盐来保鲜肉食，我认为我们根本用不着食盐。所有动物中， 只有人才喜欢食盐，这是我的一大发现。后来在我离开那个国家 之后，过了好久好久，我才慢慢恢复了吃盐的胃口。
   我已经将我的饮食叙述得足够罗嗦了。读者似乎都很关心 我们这些长期航海旅行的人们吃得怎样，我看见许多同行在描 写他们经历的书中也都像我一样大谈饮食。但我想，我以上告诉 大家的话还不能算是废话，要不然，谁会相信我曾经在那样一个 国家、和那样的“人们”一起度过了三年的漫长光阴！
夜幕就要降临了，马主人叫他的仆人给我整理出一个地方 来睡觉。还好，我没有跟“野胡”们住在一起，而是住在离马儿们 的房子六码远的一个屋子里。我铺了一层干草，盖着自己白天穿 的衣服，睡得还满舒服。不过不久我的住宿条件就得到了改观， 230
这些内容我会在后面慢慢说给你们听，到时候你们会知道我是 如何生活的"
第三章
   作者在“慧洇”主人的热心帮助下，开始学习 它们的语言——介绍“慧洇”的语言——有几位 好奇心重且有身份的“慧洇”前来拜访作者—— 作者将自己航海旅行的经过简单地讲给主人听"
   当时我很想学习它们所用的那种语言"而我的主人（以下 就这么称呼那匹深灰色的马了'它的孩子们和家里任何一位仆 人都乐意当我的老师。在它们看来，我只是一种同“野胡”相差无 几的低等动物，而我却能够这么有头脑，这真叫它们诧异。我指 着每一件东西问它的名字怎么发音，然后当我一个人在时，我就 把学到的发音记在日记本上，如果读不好或者忘记了，我就去询 问家里的马儿们，请它们多教几遍，直到我学会为止。那匹栗色 的小马仆人看起来十分乐意帮我做这些事。
   它们的语言中多是鼻音和喉音，我回忆了一下我所知道的 欧洲各国语言，这种语言有点像高地荷兰语或德语，但又比这两 种语言听起来更讲究，在表达意思方面也更加贴切、深远。查尔 斯五世①就曾经说过：他与他的马交谈时，一定要用高地荷兰 语。
   我的主人似乎比我还急于求成，一有空儿就带着好奇又急 迫的心情教我说话，一教就是好几个小时。它一直毫不怀疑我是 只“野胡”，只是它对我非常惊奇，因为我懂礼貌、爱干净、可教
   ①查尔斯五世：曾做过神圣罗马帝国皇帝。传说他曾经自称，他用西班牙语与 他的上帝对话，用意大利语与他的情妇说话，而与他的马交谈时，则用德语。
化，完全不同于“野胡”那样的怪物。它最想不通的莫过于我的衣 服；它甚至猜测，难道我身上原本就长着这些东西吗？因为我只 有睡觉时才脱衣服，那时它们都早已睡了，第二天早晨我穿上时 它们还都在睡着呢。我的马主人迫切地想知道我是哪里来的；我 富有逻辑的行动又是从哪里学来的。它热心地教我说它们的语 言，其中一个重要目的就是想让我告诉它我的故事；我已经能熟 练地讲它们语言中的很多词和句子了，它希望我尽早能够把我 的故事讲给它听。我想了一个办法，就是用英文音标把我所学的 单词全部标出读音，并注上它们的意思，这样会让我记得更牢' 更快。开始我是趁马主人不在旁边时才这么做，但不久之后，我 就敢在马主人面前做这件事了。由于那些马儿们压根就没有书 或文学的概念，所以当它问我在做什么时，我颇费了一番工夫才 让它明白我的意思。
   在十个星期左右的时间之后，我就能明白它所问的大部分 问题了，而在三个月之后，我已能凑凑合合地回答它的问题了。 它最想知道的就是我来自它们国家的哪一部分，还有就是我是 怎么学得这么富有逻辑，跟它们一样，它之所以这么迷惑，是因 为“野胡”（它认为如果只看我露在外面的头、手和脸，我完全就 是一只“野胡”）最爱做坏事，虽然还算有点脑子，但实属无可救 药的野兽。我告诉它，我并不属于这个国家，而是跟许多伙伴一 起，坐在形似把一根巨大的树干挖空那样的东西上，从很远很远 的地方出发，进行海上航行的。路过这个国家时，我的伙伴们强 行把我扔下，不管我的死活。我想尽了一切办法，又是拼命地选 择简单的词，又是打手势，才使它明白了我的话。它认为，一定是 我搞错了，要不然就是我并没有告诉它事情的真相（在它们的语 言中，没有一个词可以表示欺骗或虚假的意思）。它确信海的那 边绝对不可能还有国家，而且一群像我这样的兽类也绝对不可 能在浩瀚的海上移动一个木头做的东西，想去哪儿就去哪儿。它 肯定地说，所有它所知道的“慧洇”中，还没有一个可以制造出这
种木头东西，而若是交给“野胡”去尝试，它们也是不会放心的。
   在它们的语言中，“慧洇”最初的意思是“大自然中的完美 者”，现在则是指“马”。我告诉我的马主人，我会努力学习语言 的，虽然我现在还无法让它知道外面各种各样的怪事，但我相信 不久就可以了。它对我的想法非常满意，除了自己每天用两三个 小时的时间教我之外，还叮嘱它的母马、小马及它们的每一位仆 人，尽最大能力地教我。附近住的那些有地位的男女马们，也经 常来我们家看望我，它们都听说了我们家有一只“野胡”很奇妙， 不仅做事情有条理、符合逻辑，而且还能像“慧洇”那样说话。这 些来访的客人们都很喜欢跟我说话。它们通常是问我一大堆问 题，我就用我所学过的单词、句子，借助手势回答它们。看来它们 的确为我学习语言提供了不少有利的条件，我在这个国家住了 五个月之后，我已经能听懂它们所有的问话，并且能把我的意思 差不多清楚地表达出来了。
   那些出于对我的好奇而来拜访我主人的“慧洇”们，其实只 想来看看我、跟我说说话，它们觉得我可能不是一只“野胡”，因 为我与那些“野胡”们不同，我的身体上裹着一层东西。它们对于 只能看到我的头、脸、手，而看不到像“野胡”那样的毛发和皮肤 感到异常惊奇。可是，我的秘密却在大约两个星期前被一件出乎 意料的事情败露了。
   前面已经告诉过大家，我睡得比它们全家都晚，而且每天都 把衣服脱下来盖在身上。一天清晨，我还没起来的时候，马主人 让它的贴身侍从栗色小马来叫我去它那里。那个侍从进来时，我 的衣服都被滚到一边去了，衬衫滑到了腰部以上，而那时我睡得 正香，一点儿也没有觉察。后来我被它发出的声音吵醒，只见它 前词不搭后句地把主人的吩咐对我说了一遍，就神色慌张地跑 回主人那里了，大概是急着向主人报告它所看到的情景。我马上 穿好衣服去到主人那里，才知道那匹栗色小马果真像我猜测的 那样，向主人报告了它的所见，而且报告得一样前词不搭后句，
主人一见到我就问，栗色小马看见的到底是怎么回事"为什么我 睡觉时的样子跟白天的样子不一样？那匹栗色小马告诉它，我身 上有些地方是白色的，有些则不是那么白，接近于黄色，还有棕 色的地方。
   我一直严守着衣服这个天大的秘密，以示我与“野胡”的区 别，好让马儿们相信我并不是与“野胡”同类的野兽，但如今这个 秘密竟然泄露了。而且，自从来到这个国家，我就没有换过衣服 和鞋子，眼看它们越来越脏、越来越破，我觉得需要设法用“野 胡”或别的动物的皮另做一套，而如果那样，我的秘密也会被泄 露的。想到这些，我就对主人说，在我原来居住的那个国家里，我 和我的同类们总是要用某种动物的皮做成这种东西，盖在身上， 这样做不仅是为了表示身份，而且还为了保护身体不被外界恶 劣的天气所破坏；如果它不相信我的话，我现在就可以脱下那东 西，证明给它看。但是我身体的某些部位是不能给它看的，我们 生来就被自然告知那些部位不能示于人前，这一点得请它谅解。 它认为我的话可真奇怪，那最后几句尤其奇怪，它说，你身体的 所有部位都是自然给你的，那自然怎么还不准你们把其中的一 些给别人看呢？它告诉我，它们这一个种类，就不会隐藏起身体 的任何一个部分，它们愿意展示整个身体'旦是，它也不会勉强 我做我不愿意的事。于是，我先解开纽扣脱下上衣，又脱掉了背 心，再退下裤子和鞋袜。为了遮住一丝不挂的下身，我把上衣围 在腰里，用下摆在腰间系了一下。
   在我脱衣服时，我的主人就万分惊奇地看着我，像在看表演 一样。它用蹄骹拿起我脱下的衣服，凑到眼前翻来覆去地看，然 后一边轻轻地磨蹭我的身体，一边跑前跑后地看我，经过这一番 折腾之后，它告诉我，它认为我从根本上就是一只“野胡”，只是 因为皮肤洁白、柔滑，身上并没有长满毛，用两只后爪走路，而且 后爪跟前爪都很短，长得也不一样，因而表现出与其他“野胡”们 很不相同。光着身子站了半天，我已经冻得瑟瑟发抖了，这时，它
234
让我穿上衣服，说它已经看够了"
   它开始不断地以“野胡”称呼我，我不得不告诉它我对这种 叫法很反感；像“野胡”那样叫人恶心的野兽，我满心里都是对它 的憎恶和鄙视。我请求它别再这样叫我了，并且求它不让它的家 人和前来拜访的客人们这样叫我。我还请求它不要将我身上有 一层伪装的事情再告诉别人，只要我身上这套衣服还没有完全 烂掉，就不会再有第三个人知道这件事，除了我和它；虽然那匹 栗色小马也知道这个秘密，但它是马主人的贴身侍从，主人当然 可以吩咐它守口如瓶。
   我的主人非常仁慈，它答应了我所有这些要求，于是这个秘 密就一直保守着，直到我不得不换掉身上这套衣服时。关于我如 何想方设法另做一套衣服的事，我在后面还会详细描写。同时， 主人要求我更加努力地学习语言，因为它最为惊奇的是我说话 做事的逻辑性和思考的灵活性，跟这个比起来，它对我身体的惊 奇就不算什么了，它说不论我穿不穿衣服，它都不会感到太奇怪 的。 而且，它说它是急切地想听我给它讲外面的种种怪事，简直 有点迫不急待了。
   于是，它每天用来教我学习语言所用的功夫更多了。它把我 带着去会见每一位客人，并悄悄告诉它们，我喜欢别人有礼貌地 对待我，那样我会因为高兴而更加有趣，那些客人们于是都彬彬 有礼地待我了。
   在我为它服务的日子里，它每天除了一遍遍耐心地教我语 言之外，还总是问我几个关于我个人的问题，我就用所学会的单 词和句子尽量明白地回答。这样一来，它已经对我有了初步的了 解，只是还很不深入。而要说起我是怎么逐渐提高水平，达到能 够和它正儿八经地谈话，那可就话长了，但至少我可以先告诉大 家，我第一次清楚详细地向它叙述我的经历，是这样的：
   好久以前，我就跟它说过并努力让它相信，我是从很远很远 的地方来的，我们坐在形似一根巨大的木头被挖空了的木制东
235
西中——那东西比马儿们住的房子还大——进行航海旅行，与 我同行的还有五十来个我的同类。我向它描述我们船的样子时， 特地选择了最简单明了的词语，而向它说明船在风的吹动下往 前行驶时，我则借用一条手帕做道具。有一次我和我的同类们闹 了矛盾，于是他们就把我扔在了这个国家的海岸上。我不知道自 己到了哪里，在往前行走的过程中遭到了那群惹人憎恶的“野 胡”的围困，还是马主人帮我解了围。说到这里，它问我那个木头 容器是谁制造的？我所来自的那个国家的“慧洇”们怎么会放心 地让一群牲畜去掌握那个神奇的木头容器？我说，它得保证听了 我的话之后不会动怒，我才能继续给它讲述我早已答应过给它 讲的事，否则我就不敢再讲下去了。在得到它一定不动怒的保证 之后，我才继续讲我的故事，我对它说就是像我这样的动物制造 了那种名叫“船”的木头容器；在我的国家里，像我这种种类的动 物是惟一会思想的动物，因而也是惟一的统治者，不但在我的国 家里是这样，而且我所到过的国家都是这样。我到了这个国家之 后，它们这些“慧洇”都对一只它们认为是“野胡”的动物能够思 考、会说话而感到惊奇万分，岂不知我心里则对于这些“慧洇”们 能思考、会说话而感到万分惊奇。我也知道自己跟“野胡”的身体 长得很像，但我怎么也想不通它们怎么会这么低等、凶恶。我还 说，要是上帝保佑我还能活着回到我的国家，那么当我向别人讲 述在这里经历的一切（我一定会讲给我的朋友的），肯定没有人 会相信我的话"他们肯定会认为我在说胡话或者编故事。虽然我 很尊重我的马主人及它的家人和所有朋友，而且它也已经向我 保证不会生气，但我还是忍不住要说，“慧洇”竟做起了一个国家 的统治者，而“野胡”则是它们的牲畜，这是我们人类无论如何也 不能相信的。
第四章
“慧洇”对于是非的判断——主人不赞成作者的话 ——作者更加详细清楚地向它讲述作者自己的故事。
   我说完之后，发现我的主人表情非常忐忑。因为在它们的 国家里，没有谁知道什么是“怀疑”或“不相信"当它们认为听到 的可能不是事情的真相时，就不知如何是好了。虽然我的马主人 在其他事情上头脑很灵活%但是记得以前%我在同主人谈及世界 上别的地方的人类时，当我用到“撒谎”或“骗人”的词时，往往得 费好大的周折才能让它明白是什么意思。它这样表示自己的想 法：我们通过说话来了解对方，并且了解事情的真相；而如果一 个人所说的事情并不像事情本身那样，那么我就不能通过他的 话来了解他%也不能了解事情真相%以至于我会把原本是白色的 东西认为是黑色的，把原本是长的东西认为是短的，这样的话， 还不如我压根就不知道那件事情呢，也就是说，我和说话人之间 的说话就失去了作用。它就是这样认识“说假话”这种行为的，其 实我们人类早就熟悉这种行为了。
   还是回到正题吧。当我十分肯定地告诉马主人，“野胡”是我 们国家最高等的动物时%它说那是无论如何也想像不出的。它问 我在我们国家里有没有“慧洇"，如果有，它们又是干什么的。我 回答说，我们国家有很多很多“慧洇"，它们夏天就在田地里吃 草，冬天则被圈在家里以干草和燕麦为食'野胡”为它们洗澡（ 梳理毛发、清理蹄子、喂食、整理床铺，实际上相当于“慧洇”的仆 人。“你的意思我很清楚，”我的马主人说，“你所说的话已经很显 而易见地表明，尽管‘野胡，在你们那里自以为是地居于统治者 地位，但从根本上看，它们还是‘慧洇’的仆从。如果我们的这些 ‘野胡’也像你们这么听话，那该多好啊。”话说到这里，我请求尊
敬的主人别再让我说下去了，因为如果像它所希望的那样继续 说下去，那么我敢保证气氛一定会不大愉快。但是我的主人固执 地坚持着说，不论我下面的话是怎么样的，它都一定要听。我只 好说：好吧。我可以毫不夸张地说，“慧洇”（在我们国家里叫做 “马”）是我们那里最具活力、最漂亮的动物，也是力气最大、速度 最快的；如果“慧洇”的主人是有身份的人，那么它们的工作就是 拉车、比赛或旅行；其间，人们会亲善友好地照顾它的生活，直到 它因病或因伤不能正常工作时，才会被卖到做下等活的地方去 干各种各样的重活儿，一直到死的时候；它们死之后，人们会剥 下它们的皮按照一定的价格卖掉，剩下的尸体则胡乱丢掉，给野 狗和野兽当食物。但是如果主人不是有身份的人，那么这些马就 没有那么命好了，它们干的活儿比其他马重，而且由于被农民、 脚夫或类似的穷苦人们喂养，所以吃的也比较差。我用尽量详细 的语言向主人描述了我们如何骑马，以及骑马所用到的缰绳、马 鞍、踢马刺、马鞭、马具和马车的外形、用处。我还告诉它，为了保 护它们的蹄子在长期行路中不被磨损，我们还为它们在脚底钉 一块“蹄铁”，就是一块坚硬的铁块儿，因为我们走的大多是石子 铺成的路。
   听了我的话，主人非常忿忿不平，它说，在它家里，力气最小 的仆从也能把力气最大的“野胡”毫不费力地打个跪地求饶，要 不然，就是在地上打个滚也能把那“野胡”压死，这是完全可以肯 定的，而我们却竟然胆敢骑到“慧洇”的背上，真是闻所未闻的怪 事。我告诉主人，当马三四岁时，我们就开始训练它，叫它按照我 们的吩咐去做事。如果有的马不听话、难以驯服，那么我们就派 它去拉车。马在接受训练时不准许任何形式的偷懒，否则会遭到 一顿毒打。有的马在两岁左右时就被阉割了，这样就不再具有雄 健的气魄而变得温顺听话，人们派它们来专门拉公车或作坐骑 用。对于马儿们，我们的赏罚是分明的，它们似乎也明白这一点。 但是，尊敬的马主人，您应该可以想到，它们所具有的思维能力 238
就跟你们国家的“野胡”差不多。
我那主人要听懂这番话可不容易，于是我费了大半天口舌， 把每一句话用不同的词解释了再解释。正是由于它们的欲望包 括情欲不如我们强烈，它们的语言才不如我们的词汇丰富。然 而，尽管是这样，我还是找不出字眼来准确地告诉你们，当我的 主人弄明白我们是何等粗鲁地对待“慧洇”之后有多么深恶痛 绝，尤其是对于我们阉割“慧洇”，断绝它们的子孙，从而达到使 它们听话的做法，它更是愤恨不已。它说，如果在一个国家里 ——只是如果——“野胡”是惟一具有理智的动物，它们当然会 成为最高统治者，因为理智总是要统治野蛮。然而它认为跟我同 样大小的动物是不可能胜任统治者的，因为我们的外形构造是 同等大小的动物中最差的，在生活中根本无法施展理智，这一 点，单看我的外形就可以明白。说到这儿，它又问我，我们国家里 其他的同类长得是跟我一样，还是跟它们的“野胡”一样。我回答 说，大部分跟我年龄一样的人都长得像我这样，而那些比我们年 轻的人以及女人们长得更娇嫩，女人们身上的皮肤洁白柔滑，就 像牛奶一样。它说，从长相上看，我比它们这里的“野胡”干净，身 上没有那么多毛，比它们好看，在长相上略胜一筹；但是，从另一 个角度说，我与“野胡”之间的这些区别又成了我不如它们的地 方：我前脚和后脚上的指甲根本就毫无用处；而且我那前脚，它 从来没看见我用它们走过路，它认为这种太过娇嫩、连路都不能 走的东西，是不能称其为前脚的；我走路时，前脚不像后脚那样 箍着套子，即使有时箍着，也跟后脚箍的不一样，并且没有后脚 上的那双套子结实耐用；我只用两只腿着地，走起路来是很危险 的，只要有一只脚稍微滑一下，我就非摔倒不可。然后，它又进而 抨击我身体的其他部件：脸太扁啦，鼻子过于挺直啦，一双眼睛 只能看到前面的东西，而要想看见两边儿的事物，就必须向左或 向右转动头才行。它又说，我无论什么时候吃什么东西，都非得 把一只前脚举到嘴边才吃得到，大自然倒是为了适应这种举动
而在我身上装了可以转动的关节。但它不知道大自然把我的后 脚也分出几个缺口来做什么；我那双后脚那么不经事，只有穿上 用什么动物的毛皮做成的一层套子才能够走路，否则它真担心 地上尖硬的石子会割伤我的脚。况且，我身上没有长任何可以保 护我不受冷热天气侵害的东西，为此，我得极其繁琐地把几件衣 服折腾到身体上，晚上再弄下来，每天都这样，也不嫌麻烦。它最 后还说，在它们的国家里，没有哪一只动物愿意跟“野胡”呆在一 起，若是力气敌不过“野胡”，就远远地躲避，若是敌得过，就用武 力驱赶开它们。所以，它不明白，即使我们有智慧，又是怎样使其 他种类的动物们摒弃生来就对我们具有的那种厌烦，而听我们 的话、为我们服务的呢？但是它又表示，它不愿和我就这件事而 费口舌了，相比之下，它对我自己的故事，比如我所在的那个国 家的情况，和在我来到“慧洇”国之前的种种经历，更感兴趣。
   我对它说，毫无疑问，我是愿意满足它的要求，详细地给它 讲述它想知道的东西的，但我又非常担心自己能否让它完全听 懂我所说的话，因为我即将说起的那些事，它不仅在它们的国家 里没有见过，而且恐怕连想都没想过，解释起来太困难了。但尽 管如此艰难，我还是会尽量通过一些简单的词，并借助一些与之 相似的较浅显的事物来帮助表达的，如果实在想不出怎么说，还 得请它尽量帮我。它毫不犹豫地答应了。
   我说，我的家是在离这里很远很远的一个岛上，那岛名叫英 格兰，即使是主人家体格最棒的仆从也要用一年的时间才能到达 那里。我的父母都是老实诚恳的人，他们希望我长大后能成为一 位外科医师，所谓医师，就是替人们把身上受的伤治好的一种职 业，那些伤有的是不小心碰的，也有的是因遭受别人武力而导致 的。统治我们国家的是“女王”，就是很有权力的一个女人。我之所 以不和家人待在一起而航海出国，是想挣到更多的钱，以便日后 能和家人生活得更好。不久之前，我作为一名船长，带着五十来个 “野胡”，进行我来到这个国家之前的最后一次航行，在我们航行
240
的过程中，不少“野胡”死去了，所以我只好一边航行，一边在所经 过的国家里招收更多的人来补充人数。我们曾经遭遇过强烈的风 暴，也曾经撞到海面下的石头上，这两次都差点使我们的船沉到 海底。当我的故事讲到这里时，我的主人打断我问道，既然我们的 旅途是如此危险，而且也没有得到实际的利益，那么我是用什么 办法吸引沿途那些国家的陌生人跟我们一起前行呢？我告诉它， 那些后来招收的人都有一定的苦衷，他们有的是因为太穷了，有 的是因为在当地触犯了法律，所以才被迫背井离乡，跟随我航行。 他们之中也有的人因为跟别人打官司而耗尽了家产；有的却把家 产都花在了吃喝玩乐上；还有的是对祖国不满而叛逃；更有许多 人是畏罪潜逃，比如杀人啦，偷东西啦，投毒害人啦，抢劫财物啦， 作假证啦，制造假冒商品啦，私自印刷钱币啦，强奸妇女或儿童 啦，背叛同伴而卖国求荣啦，等等。这些有罪在身的人们多半是从 监狱里逃出来的，如果他们回到祖国，就有可能会被绞死或关在 监狱里饿死，所以他们只好跟我上船，到别的地方谋求生存，谁也 不敢回去。
   当我说这些话的时候，我的主人插了好几次话。我费尽周折 地向它解释，那些罪行都有程度不等的严重性，正因为这样，我 后来招收的那些船员才不愿回到祖国去。为了让它明白这番话 的意思，我们用了许多天的时间来探讨这个话题，直到它最终听 懂为止。一开始，它怎么也想不通那些人为什么要做那种完全不 必要的事，结果只是给自己带来不好的命运。于是，我就尽量明 白地向它解释，人为什么会放纵情欲、勾心斗角、嫉妒猜疑、怨恨 仇视，以及这些行为产生的恶劣后果。为了让它弄明白，我在说 明这些东西时，只好运用假设的方法，并且举出一些例子来帮助 它理解。在我说完这番话之后，它猛地抬起头，满脸都是诧异和 恼怒，那表情就像一个人遇到或听说了一件以前从未听说过的 事情一样，它被吓坏了。在它们的语言里，根本没有权力、政府、 战争、法律、刑罚及其他许多许多东西的词，连与之相似的词都
没有。因此，可想而知，我的主人要完全理解我的话，是一件多么 艰难的事。但是让我欣慰的是，主人通过苦苦的思考，通过许多 天里我们一再的讨论，最终充分了解了在我们所生活的那个世 界里人类做事的能力，在这整个过程中，它的理解力得到了显著 的提高，已经达到了非常优秀的水平。然后，它又提出，让我仔细 地向它讲述我们生活的那个名叫欧洲的地方，尤其是我的国家， 到底是什么样子。
第五章 我按照主人的要求讲述有关英国 的情况——欧洲君主之间为什么 进行战争——我对主人说明英国的法律。
   首先要向读者声明，下面这些话并不是一次谈话的内容， 而是在两年多的时间里我和马主人好几次交谈的重要内容的摘 录。随着我对“慧洇”语言掌握水平的不断提高，我那尊敬的马主 人就时常让我讲述更为细节性的东西，以满足自己的好奇。于 是，我就尽我所能地向它介绍了整个欧洲的概况，包括商业贸 易、工业制造、艺术以及科学；我回答了它所提出的每一个问题， 而回答这些问题需要用到好多学科的知识，一说就是一大堆，一 讲就是好几天，因此我们谈话的内容是足够丰富的。但是，下面 介绍的这些东西只是我们谈话中有关英国的那些部分，我在如 实记录的同时，还将尽我的所能，摆脱时间先后顺序或其他条件 的限制，将话说得更有条理、更有助于读者们明白。我只有一点 不放心，那就是由于我能力有限，不得不把我主人的意思翻译成 我们所用的这种粗俗的英语来表达给你们，因此有时候，我的表 达可能会偏离我主人原本的论点和看法。
   我开始按照尊敬的马主人的要求，向它讲述在奥伦治亲 王"领导下进行的革命和英国与法国进行的长期战争；那次长 期战争最初是由英国亲王发起的，在他死后，他的下一任英王， 即如今的女王?，继续作战，战争逐渐波及所有信奉基督教的国 家，并且一直延续到现在。我的马主人问我这场战争大约造成了 多大的损失，我粗略地估计了一下，这场战争造成了一百万只左 右的“野胡”的死亡，三百多艘战舰的沉没被毁，以及一百多个城 市的陷落。
   我的主人问，通常是由于什么原因，才会导致两个国家之间 发生战争呢，或者说，它们进行战争的目的又是什么呢。我说，有 许多许多的原因都可以导致战争，多得我都数不过来，我只能拣 几个最常见的来说一说。有的战争是由一个国家的统治者的野 心引起的，他们总是想得到更多的土地和人民；有时，君王手下 的大臣们腐败无能，把国家的政治搞得一塌糊涂，人民对他们怨 声载道，这时，这些大臣们就会挑唆君王发动战争，以达到转移 人民视线的目的。也有无数的人们因为争执而丧生；比如说，到 底圣餐中的面包是肉，还是肉就是面包（一种含有大量水分的小 果子（即葡萄）的汁液到底是酒还是谁的血（③吹口哨该不该禁 止？?该如何对待那根棍子（即十字架），是放到唇边吻一下，还 是把它投入火中？上衣的颜色选什么样的最好，黑的，白的，红 的，还是灰的（上衣是做成长款还是做成短款？是做得宽松一些 还是紧一些（衣服是保持洁净好还是不太讲究的好？?这些只是
   ①奥伦治亲王（1650—1702):即一六八八年宫廷政变后即位的威廉，一六八 九年——一七〇二年任英国国王，被资产阶级和贵族地主阶级所操纵。一六八八年 ——一六九七年，英国联合荷兰等国对法国开战。
   ②女王：即英国安女王（1665—1714)，一七〇二年——一七一四年在位.在整 个在任期间，联合奥地利、荷兰、葡萄牙、丹麦等国家对法国和西班牙作战，历史上称 这次战争为“西班牙王位继承战'
   ?暗指基督教关于圣餐中的面包和肉是不是耶稣的肉和血的辩论。
   ④即暗指基督教关于要不要在教堂做礼拜时奏乐的辩论。
   ⑤暗指基督教关于对待十字架的态度和教士衣着的具体细节的辩论。
争执的一部分内容，其他还有很多很多。这些因争论而引起的战 争是所有战争中最残酷、最暴力、时间最长的，而且，他们所争论 的问题越不重要，由此所引起的战争就越凶残。
   有时候，两个国家因为争夺另一个国家的一块土地而争执 不休，实际上他们俩都没有权利得到那块土地。有时候，一个国 王因为担心另一个国王会来与自己争吵而与之争吵。有的时候， 因为对方过于强大而与之作战，有时则因为对方过于弱小而与 之作战。有的时候，发动战争的原因只是物产资源在各个国家的 分布不相等，而战争的结果则是我们拥有了原先没有的东西，或 者是我们失去了原先拥有的东西。如果有一个国家的人民正遭 受着瘟疫或灾荒的侵害，抑或一个国家的政治不太稳定，那么对 这个国家发动战争就是无可非议的。如果我们可以轻易得到某 个国家的一座城市，或者为了完善自己的版图结构而需要增加 一块领土，那么即使这城市或领土的所属国是我们亲密的伙伴， 我们也会毫不犹豫地跟他们打上一仗。如果一个君王率领部队 攻进了一个落后的国家，那里的人们过着贫穷愚昧的生活，那 么，出于帮助这些野蛮人进步的目的，这个君王就完全有理由杀 死一半的人，留下另一半为自己做牛做马，这么做是合乎情理 的。有时，一位君王依照请求，前去帮助另一位君王与侵略者作 战，然而战争过后，他却永远地占有了这块土地，而那位请求他 帮助的君主却或者被杀掉，或者被投入监狱，或者被放逐到很远 很远的地方；这样的君王是多么威风啊，事实上，经常发生这种 事情。引发战争的又一个原因是亲属或亲家关系，关系越亲近的 君主，越容易发生争执以至于战争。贫穷的国家因遭受侵略而缺 吃少穿、越来越穷，富庶的国家则因掠夺别人而更加富有、更加 蛮横，贫穷与蛮横是无法和平相处的。正是因为这些原因，在所 有的职业中，士兵是最令人羡慕的，所谓士兵，也就是为某些特 定的人做事的“野胡”，它们可以随心所欲地杀害同类，杀的越多 越容易受到上司表扬，虽然这些被害的同类根本没有做任何错 244
   在欧洲一个名叫德国的国家以及北欧的许多国家里，君主 因为太过贫穷的缘故，没有足够的财力发动战争，于是他就靠出 租士兵赚钱，把士兵租给有钱的国家打仗用，自己收取租用者所 开价钱的绝大部分，这样的话，国家就有大笔的收入了。
   我的马主人说#通过你向我讲述的这些关于战争的话，我 知道了你们所自称拥有的理智是一种什么样的理智，你所说的 事实恰好证实了种种理智的后果；但是，事情还不是无可救药 的，你们不可能太过分地做坏事，因为你们还有羞耻的心理，它 甚至超过了你们的危险性。看看你们的嘴吧，嵌在脸上，一点儿 也不突出，所以你们几乎不可能用嘴打架，除非双方规定必须用 嘴。再看看你们的爪子吧，无论前爪还是后爪，都这么短这么不 经事儿，我敢说一打像你这样的‘野胡’还抵不过一只我们的‘野 胡'因此，我又算了算可能亡命于战争的人数，只能得出一个结 论，就是你说的话并不是事实本身。”
   它的话让我哑然失笑，我摇了摇头告诉它，它的眼界太狭 窄。由于我对战争还算了解，于是我就给它讲了 一些有关的知 识，比如加农炮、重炮、滑膛枪、卡宾枪、手枪、子弹、炸药、利剑、 刺刀、战役、包围、后撤、进攻、控暗道、反暗道、轰炸、海上作战等 等。我还给它讲了曾经有许多各装载有一两千名士兵的战船在 战争中被销毁，以至于交战双方都丧失了两万兵力；我向它讲述 战场上在浓重的硝烟笼罩下的嘈杂和混乱，那被炸飞的尸体，那 被马蹄践踏而死的人的惨叫，还有垂死的人的低吟；我还讲述了 溃退、追击和取得胜利的情景；以及硝烟散去后的战场上空余满 地的死尸，招引着旷野中的野狗、狼及其他猛禽；还有人们进行 掠夺，抢劫，强奸，放火烧，用刀杀的勾当。而且，我还告诉它，我 的同胞曾经在一次攻打某座城市时，一枚炸弹就使得一百具敌 军的尸体从高高的城墙上纷如雨下，也曾经在某次海战中一下 子炸死一百个敌人，这是我亲眼看到的；目睹敌人的惨状，士兵
们开心不已，他们是多么勇敢的战士啊"
   当我正要把许多事情更详细地讲下去时，我的主人却在这 时叫我别再说了"它说，既然“野胡”的本性如此凶残，而如果它 的力量之大、头脑之狡猾也赶得上它的性情之残酷的话，那么它 就相信“野胡”会做出我所说的那些事来，不仅是它，所有熟悉 “野胡”本性的人都会相信。然而，现在它却遇到了从未有过的情 况，那就是我的话使得它对“野胡”这一类动物更加仇恨，它正为 此而感到难以安心。它说也许这些令人憎恶的事儿自己听多了， 也就会慢慢习惯，对“野胡”就不会像以前那样讨厌了。它还说， 对于这个国家里的“野胡”，它讨厌是讨厌，但这种讨厌只不过如 同讨厌一只性情粗暴的“格拿耶”或者一块划破自己蹄子的利 石，它只是厌恶“野胡”的本性而已。但是，我说的那些话却告诉 它，那些令它愤慨到极点的事情都是一种自以为理智很发达的 动物做的，它由此而担心一旦理智走上了邪路，会比凶残产生更 坏的结果。所以，它很自信地说，我们所自认为拥有的并不是理 智，而只是一种特殊的品性而已，我们生来就带有的残酷正是在 这种品性的土壤中才得以生长，变得更加凶残，这就好比难看的 事物在动荡的水面上所倒映出来的影子，是将原物放大了的，而 且比物体本身更不堪入目。
   然后它又向我提出了一点疑问!那就是!通过这么多天以来 的谈话!它已经对战争这东西有足够的了解了!但它却怎么也想 不通一个问题。我跟它说过，法律是用来保护国家的人民的，而 我又说，一些人正是受到了法律的逼迫才在不得已之下到我的 船上当水手的，因此它问我，法律到底是保护人们的，还是危害 人们的？它进而希望我能把我所指的法律说明得更加清楚明白 一些。究竟是哪些人不但不维护别人的财产，反而专门将那些财 产弄丢？它还说，据它看来，那个所谓“法律”的东西好像并没有 什么存在的必要，因为只靠自然力与理智的结合就足可以达到 一切目标；我们不是号称理智物类吗，那么就应当听从自然力与 246
理智的支配，来决定做什么、不做什么。
   我回答尊敬的马主人说，对于法律这东西，我可以说了解甚 浅，我所知道的这一点点有限的东西，还是从律师那里学来的， 我请他们是因为想让他们维护我遭到冒犯的权利，可谁知请他 们根本没有用。我还认识一些人，他们跟我一样请过律师，我在 与他们的谈话中也了解了一点关于法律的东西；那些因为法律 的原因而丧失家产的人，出于沮丧和委屈的心理，后来都离开了 他们的国家。虽然这样，我仍然将会尽量告诉你我所知道的所有 东西。
   我讲述说，做律师这种职业的人特别多，多如牛毛；在这一 行业中，又分出不同的等级、高低、名称来。如果律师们都规规矩 矩地，只拿自己应该得到的钱，那么他们就捞不到很多油水，远 远不够成千上万的同行们过上宽裕愉快的生活，因为做这种职 业的人实在是太多了。慢慢地，他们发现，用合法、诚实的办法根 本得不到什么好处，他们完全需要发挥狡猾和欺骗的天性，以获 取更多的收入。于是，他们开始将这个想法付诸行动，我们那里 有一些年轻人，有人专门教他们学本领，比如如何玩弄文字游戏 以混淆视听、颠倒是非的本领；他们的口风会随着你所给的报酬 数目而改变。这些人不仅恬不知耻，而且目中无人，可天知道怎 么还受到了人民的信赖，他们使人民像奴仆一样地听从自己指 挥，于是就大把大把地赚到了钱，充当这些律师的，一般是一些 自称能主持正义的人（他们其实是专门颠倒黑白的人，更贴切地 说，他们就是以践踏公理为职业的）。很不幸，我和我的一些朋友 就曾经非常倒霉地遭到了这些人的陷害。下面我要说的事情，以 及上面我讲述的那些被夺去了家产的人们的故事，都只与这些 律师们有关系，这一点，我希望尊敬的马主人心里明白。这些律 师们施用种种手段，给我们一次次地带来灾难，为了让马主人清 楚地知道他们用了些什么手段，我还是来举一个例子吧，看看他 们这些手段的具体情况#
   举个例子，我的邻居相中了我的一头母牛，并想据为己有! 他就会从那群律师中请来一个，用各种理由向我说明，他是那头 牛的主人，理应由他来拥有那头牛。而我也不得不另请一位律师 来述说我的理由。几乎一切法律都规定，无论是谁都不允许替自 己辩护。具体到这个案子，我实际上是处于不利的地位，尽管我 确确实实应当拥有那头母牛。我之所以处于不利地位，原因有两 个。首先，我请来的那位律师生来就是替虚伪辩护的专业人士， 如今他违心地接受我的聘请，来为正义的一方做代言人，因此工 作起来觉得很不顺手，也因而对我满怀怨恨。其次，我所请的律 师做出任何一步举动都必须思虑再三，因为他害怕遭到法官的 训斥和同行的反目，这训斥和反目的理由正是我的律师阻碍了 律师这一行的发财之道。因此，只有两种办法可以让我拥有母牛 的所有权。第一是用比对方更多的钱去送给对方的律师，让他阵 前倒戈，为我说话；另一种办法就是让我的律师故意把我说得理 由不足，看起来对方才是那母牛的合法主人。这后一种办法若做 得很完满，法官肯定会做出于我有利的判决结果。尊敬的马主 人，我得先向您声明，这些所谓的法官，原先都有丰富的律师经 验，到了一定年龄，精明到一定程度，就被提拔为法官，负责判决 人们因为财产分配而引发的官司以及负责决定对罪犯的处置， 由于他们一辈子已经习惯了站在正义的反面，所以做了法官之 后肯定会偏袒虚伪、假证和暴力。据我所知，有好几位法官为了 按照自己固有的习惯办案，以维护整个律师行业的职业道德，宁 肯放弃有理的那一方送来的大量钱财。
   这帮律师都遵守下面这条规定，即只要类似的事情已发生 过，那么这种事情再发生时就不是违法的了，所以他们相当留心 仔细，每做完一件伤天害理、违背人性的判决，就马上记载成文 字。他们总是以这些判决作为审判眼前案件的依据，而法官们往 往也遵照这种依据，并且把那价值深远的记录叫做“判决先例”。
   律师们在法庭上总是故意绕开案子本身，而是一个劲儿地 248
吆喝一些风马牛不相及的话，那态度极其粗鲁。还以那件母牛案 为例吧，他们在辩护时压根不讨论双方到底谁有权利做那母牛 的主人，而只是咨询诸如此类的问题：那牛是什么颜色，红色还 是黑色；它的牛角是长还是短；草场的形状是方还是圆；挤奶时 是习惯在家中还是习惯在外面；它的健康状况如何；等等。问完 这些问题，他们就搬出“判决先例”来使劲查找，把这件案子拖了 又拖，不拖上个十年、二十年抑或三十年，他们是不会做出最后 判决的。
   这里我还得说明一点，那就是，这些律师们在相互交流时， 使用的是一套不为外人所知的专用语。翻开他们的法律，满篇都 是这种专用语，而且他们还特别有责任心，不断地制定出新的法 令。他们这样做的结果，是让人民不知道什么是对什么是错。所 以，如果我想通过法庭知道那块从六代以上的祖先那里传下来 的土地到底是归我所有，还是归一个三百英里之外的陌生人所 有，那么就必须有等待三十年的耐心。
   他们有一点是可以赞扬的，就是他们处置国家叛徒的过程 非常简单。法官要做的，只是试探一下权贵们的口气，然后就可 以完全按照法律规定办事，毫不费力地判决罪犯绞刑或无罪释 放。
   当我讲到这儿时，我的马主人插话进来，说：听了你说的这 些话，我觉得律师们是很能干的人，然而你们竟然不让他们去传 道授业解惑，实在太浪费人才了。我告诉它：如果不说他们在律 师这一行的能力，那么无论从哪个方面说，我们的任何一个同类 都比他们聪明、能干。只要跟他们说上一会儿话，你就知道他们 到底有多可耻了。人们都一致认为，千万不能跟他们讨论知识方 面的问题，因为他们专门与真理做对，不但在法律上一贯与公理 为敌，而且在任何一个领域里都习惯于混淆黑白。
靖	I±E^
第六早
继续讲述安女王在位时的英国 一谈谈欧洲一位王宫大臣的脾气"
   说来说去，我那马主人仍然不理解究竟为了什么，那些律 师们才如此不嫌麻烦地折腾来折腾去，还弄了那个有害公理的 组织，这样做的目的难道只是找自己同类的麻烦？我告诉它，是 有人聘请他们这样做的，它却不能理解。我只好罗罗嗦嗦地给它 讲，钱是怎么回事，是用什么东西做成的，不同的材料会产生什 么不同，人们用钱来做什么。我说，如果一只“野胡”手中拥有许 多许多这种名叫“钱”的东西，那么它可以买到它所想要的一切 东西，包括质量最好的衣服，最豪华宽敞的房子，面积无限大的 土地，价钱最高的酒和肉，以及最美丽的女人。你看，仅仅拥有足 够的钱，就可以拥有这一切，难怪我们那里的“野胡”都认为，钱 再多也不会嫌多的，而对钱的渴望永远也没有满足的一刻，他们 发现自己生来就爱钱，花起钱来挥金如土，又为了存更多的钱而 贪婪地索取。一个富人可以理所当然地占有一千个穷人用辛勤 的劳动换来的果实。我们的大部分人都拼死拼活地工作，为极少 数人赚取幸福的生活，而他们自己却只能得到微薄的报酬，不得 不在贫寒中度日如年。对于这些以及与之相似的问题，我已经尽 可能详细地讲述了，但仍满足不了马主人的不断提问，它的逻辑 是：既然是地球生产的东西，那么一切生活在地球上的动物都应 该拥有自己的一份，特别是管理其他动物的动物更应该拥有。所 以它想知道，究竟是些什么样的肉，要花那么多钱才能得到？为 什么惟独我们吃不到？于是，我拼命地想肉食的种类，尽量多地 告诉了它，并且还告诉它许多种做肉的不同方法；我还说，要想 有肉可做、有肉可吃，就必须用轮船去别的国家购买，否则就不
可能吃到肉，另外，酒、调味品和难以计数的其他吃食，也要通过 这种方式购买。我说，我们要在地球起码走三圈，才能为一只生 活富裕的母“野胡”准备好一顿早饭，或者一只摆在早餐桌上的 容器。马主人听了说，我们的国家真可怜，人民连饭都吃不上。而 令它疑惑的还不只是这个，而且还有，我所讲述的那个国家那么 大，怎么还派人到外国去购买饮料，难道我们国家一点儿饮用水 都没有？我回答道，据估计，英国（我可爱的故乡）生产的粮食只 被它的人民用去了三分之一；那饮料是用谷物或一些树的果实 中的汁液，经过加工而做成的，味道十分鲜美，作为一种日常食 物，这种饮料也毫不例外地只被人民用去了三分之一。然而，我 们却把很大一部分日常用品卖到国外，而带回疾病、愚昧、邪恶 的东西给自己的人民，这样做，只是为了使男人们满足奢侈心， 女人们满足虚荣心。这样一来，大部分人就没法生活了，他们要 想活下去，就不得不去乞讨、掠夺、盗窃、诈骗、拉皮条、作伪证、 逢迎、挑唆、制假、赌博、撒谎、谄媚、恐吓、举行选举、胡乱写文 章、天象占卜、投毒、卖淫、诽镑、诬陷、异想天开等等，以勉强维 持生计。我费了好大的口舌，才向它解释清楚了上述每个词的意 思。
   我还告诉它，我们之所以要到外国去买回酒类，并不是因为 我们国家没有淡水或不会做饮料，而是因为酒这种东西能麻醉 人的神经，人们会因此而感到快乐；喝过酒后，我们所有的烦恼 都会一扫而空，我们的思想可以随心所欲地驰骋，减退恐惧，使 我们满怀希望，我们的手脚都不听使唤，所有的理性都仿佛不存 在了，最后，我们会香甜地入睡。但是，我们也不得不说明，每次 醒来时总是无精打采，毫无生气，而且，长期喝这种叫做“酒”的 液体会使我们在世上存活的时间变短且痛苦不堪，而且在有生 之年会受到各种病魔的缠绕。
   抛下这些不说，我们之中的大部分人都不得不供给有钱人 日用品或者与自己人交换不同的日用品，以此来生活下去。举个
例子吧，当我住在家里时，衣服是比较体面整洁的，那都是无数 名工人的劳动成果啊；同样，要盖我的房子、做我的家具，也要耗 费很多很多人的劳动，如果我的妻子想把自己变得更美丽，那么 她所用的东西将会是更多工人劳作的成果。
   然后，我又对它说，我们国家就有那么一些人，是以服侍病 人为职业的；我手下的好多船员之所以死去，就是因为生了病， 这我以前已经跟主人说过好几遍了。但为了使主人弄清楚我的 话，我的确绞尽了脑汁，想尽办法对它解释。它不费吹灰之力就 可以理解，一只“慧洇”在临近死亡时会越来越没力气、做事越来 越愚蠢迟缓，再不然的话，“慧洇”会在偶然事件中使一条腿受 伤。然而，它不明白为什么造物主把这些痛苦赐与我们，世界上 的一切事物不都是完美的吗'它认为造物主不可能平白无故地 让我们遭受灾难，一定是有某种原因的，那么这些原因到底是什 么呢？我于是向它解释道：世界上有一千多种东西都可以拿来当 作我们的食物，但这么多东西却不全是能够和平共处的；有时， 我们不管饿不饿、渴不渴，就胡吃乱喝一通；有时，我们一夜不吃 东西，只是一个劲儿地喝度数很高的酒，直到浑身无力、四肢懒 散，体温升高，损伤了消化功能。一些女“野胡”以出卖肉体为生， 就染上了一种疾病，这种病会使每一个与她们亲热的人都腐烂 而死，而这种病又通常是有遗传性的，父亲得了，儿子也会得，事 实上，许多种病都是这样，因此，人生来并不是干净的，好多人已 经染上了各种各样的病症。人的整个身体，除了心脏之外的各个 部件，都有可能生病，这些疾病有五六百种之多，分布在人的手 脚及每一个骨头缝里，要把它们一个一个地列举出来，简直是办 不到的事。于是，我们那里就有一种职业，是专门给人们治病的， 做这种职业的人之中，也有滥竽充数的。由于我做过这种行业， 还算有一些经验，所以我打算告诉马主人那些医生是怎么替人 治病的，以表达我对马主人及其礼遇的感激。
   他们这些医生有一个万变不离其宗的理论，那就是：所有的 252
疾病归根结底都是因为饮食没有节制，所以他们认为：彻底清除 身体的内部是合理而且非常必要的，而清除的途径有两个，即自 然的排泄通道及从口中呕吐。一旦确定了这种方案，他们就开始 了下一步，把药草、石矿、树脂、油类、河蚌、食盐、果汁、海藻、粪 便、树皮、蛇、蛤蟆、青蛙、蜘蛛、死人骨头、尸体上的腐肉、鸟、野 兽、鱼等等东西混合在一起，设法做成一种被他们命名为“催吐 剂”的药物，人一闻起来就恶心得头晕、想吐，更别提吃到肚子里 有多难受了，再不然，就在上述这些东西中再加上几种有毒性的 东西，这样做出的药会叫人更加倒胃口，医生会依照当时自己的 心情而决定把这种药从我们身体的哪个部件倒进去，具体地说， 是从上面的部位（即嘴）还是从下面的部位（即肛门）注进人的身 体。这种药一旦进入肚子，就会把肚子里的东西全部捣腾出来） 于是，这种药被命名为泻药或灌肠药。这些医生们振振有词地 说，原本人是应当用上面的部位（即嘴）进食，用下面的部件（即 肛门）排出废物，但如果发生了疾病，那就是人们的生理机能紊 乱了，这些天才的医生们说，只有用相反的办法强行与病人的生 理机能对抗，才能把疾病驱除掉，恢复原先的机能秩序，这种相 反的办法也就是，把上下两个部件的功能交换一下，从下面的部 件将块状物和汁液注进去，再从上面的部件中排泄。
   然而，有时我们得病并不是因为身体某个部件出了毛病，而 只是根源于想像而患的病，医生们自然也想出了一些办法来治 疗这些想像病；因为想像而患上的病有许多种名字，而治每一种 病的药的名称也各有不同。害这些想像病的大多是我们那里的 一些女“野胡”。
   这些医生还有一项过人之处，那就是预言，他们可以预言病 人接受治疗的结果，而且一般都没错。如果一种病真的恶化到了 非常严重的程度，谁也无法将它医好，死神已慢慢降临，那么他 们的预言就是正确的#因此，如果病人没有如他们所预言的那样 很快死去，反而一天天康复起来，他们也不会甘心情愿地被人们
骂做“骗人的预言家"他们自有办法向人们证明自己预言的正 确性，只需给病人开一付恰到好处的药就可以了。
   如果一个丈夫或妻子对自己的伴侣产生了厌烦，那也会来 找他们，而家中长子、朝中大臣，尤其是国中君主，也常常会用到 他们。
   以前我已经对主人介绍过政府的大概情况，我还着重说了 我们那世界瞩目的无比完美的法律。刚才我不小心又用到了大 臣这两个字，于是马主人就追根问底地非要我告诉它，我所谓的 “朝中大臣”跟别的“野胡”究竟有什么不同。
   我告诉它，我所说的这位权贵大臣是这样的：他从不快乐也 从不悲伤，从来没有爱憎的表现，也从来不怜悯别人，不对人发 脾气；如果我的话太过分，那么起码可以说，除了金钱、权势和官 爵，他对其他任何事物都无动于衷。他所说出的话除了不代表他 真正的心思之外，你怎么看都可以。当他说实话时，你会觉得他 在欺骗，而他又能将谎言说得比真话更令人相信。如果他在背地 里把某人贬得一文不值，那么那个人恰恰是他最中意的；如果你 得到了他的赞扬，无论是背地还是当面，那么你的末日就到来 了。这些还不算什么，如果他郑重地起誓、对你许下什么承诺，那 你才真正倒霉呢；任何一个稍微有点头脑的人，在他的承诺面前 无不打道回府，从此不抱任何希望。
   要想当上首相大臣，一般有三条途径。第一条途径，你要学 会如何利用自己的妻女姐妹换来荣誉，当然，越冠冕堂皇越好； 第二条途径，把前任首相大臣干掉或推翻；第三条途径，在公众 开会时振臂演讲，揭露政府的各种丑事。在这三种途径中，采用 第三种途径的人通常最有可能得到重用，因为事实已经向那些 聪明的君主证明了，凡是擅长振臂高呼的人都最善于揣摩君主 的意思行事。这些人一旦当上了首相大臣或其他重要官职，就会 不断给元老院或大枢密院的许多人送礼讨好，来保证自己不在 近期内被推翻。最后，他们还可以带着大堆大堆搜刮人民而得来
的钱财，一声不响地脱下官袍、安享晚年，这是因为他们制定了 一种“免罚法”，规定凡是过去的事都不再追究责任，当然，我对 马主人说明了这“免罚法”是什么样的法令。
   他在自己的首相府培养着爪牙。那些服侍他的人、给他看家 的人在他的指引和诱导下，纷纷在自己所管辖的地方耍起了威 风。主子的骄横、欺诈、贿赂这三样本事被他们摹仿得炉火纯青， 甚至更加变本加厉，这样一来，他们就形成了自己的一片天下， 贵族们还不时来吹捧他们。有的时候，他们还会凭借自己天生的 资质和厚脸皮，不断地高升，最终接过了他们主子的家业和职 位。
   其实，更加确切地说，是一些年老的风流徐娘或权臣宠信的 随从在统治着全国，因为首相大臣一般都得听从他们的计策，而 所有想做官、想走后门的人都要通过他们的方便之门。
   一次，在我和主人的交谈中，当我说起我们国家的贵族时， 我的主人夸奖了我一句，但我实在是承受不起。它说，毫无疑问， 我来自一个显贵家庭，因为我有好看的容貌、白净的皮肤、整洁 的身体，它们这个国家里任何一只“野胡”都比不上我这些优势； 我固然没有它们力气大、行动灵巧，但那只是因为我与它们的生 活习惯不同罢了。另外，我不但拥有这些优势，而且还会说话，会 思考，有理智，所以它的那些朋友们才一致觉得我堪称天才。
   它告诉我，白色、栗色和铁青色的“慧洇”跟纯红色、深灰色 带斑纹的、黑色的“慧洇”在外形上是有差异的，而且在能力上也 有差异，这种差异是天生就有且不会消除的，因此总是由它们来 服侍别人。它们从来没有过超越同类的非分之想，否则，会被视 为是可怕且不可思议的事情。
   我非常感激主人能这样赏识我；但我紧接着对它说，其实我 的家庭在社会上处于下层，父母只是再平凡不过的人，一辈子老 实巴交，只能凑凑合合地让我读一点点书。我告诉它，我们国家 的贵族跟它想像的是两码事；我们那里的贵族从小就生活在极
度豪华的物质环境里，整天无所事事；待到长大成人，就跟一群 放荡的女人整日厮混，消磨体力；最终留下许多种恶心的疾病" 当家产被自己耗费得差不多时，他就会与一个还算有钱的女人 结婚，尽管她出身低下、性格暴躁、健康状况也不佳，尽管他从心 眼里讨厌、鄙视这种女人。这样结合的夫妇，一旦产子，生出的孩 子生来要么得疬子颈，要么得佝偻病，要么是个残疾人。如果身 为母亲，还不费心在邻居或仆役中找一个身体健壮的人与自己 的孩子结合，以保证后代的健康，那么这个家族的香火顶多只能 延续两代。孱弱的身体，苍白奇瘦的面容，是所有贵族的共同点。 而他们却把健壮的外形引以为耻，因为在他们看来，只有马车夫 的后代才健壮如牛呢。他们不但身体不好，而且脑子也好不到哪 儿去，那里聚集着怪戾、乖张、愚笨、荒唐、淫乱和骄横。
   国家要想制定或者废除或者修改一项法令，都必须征求这 些贵族的意见，他们同意了方可执行。但是这些贵族却可以不给 我们打任何招呼就随意处置我们的财产，因为他们自称拥有我 们一切财产的决定权。
第七章
作者倾诉对祖国的热爱之情——听了作者的 讲述，主人评价英国宪法及政府统治，而且举出 相似的情形进行对比——马主人对人性发表议论。
   大家可能会想不通，我为什么会面对这样一类低级庸俗的 动物，毫不顾忌地袒露自己同类的丑事呢？要知道，它们一直都 认为我和它们那里的“野胡”相差无几，因而从来没有对人类产 生过好的印象啊。可是，这些用四只腿行走的动物确实具有诸多 优秀品质，相比之下，我们人类的丑恶益加明显，这是我说的实 话，也是我不得不承认的；况且，与它们在一起，我觉得自己的眼
界开阔了许多，我认识事物的高度也有所改变，所以，我觉得自 己同类的所谓尊严实在是没有必要尽力维护，回想他们的言行 思想，我的态度已与原来大大不同了 ；以前我从来没觉得自己有 什么缺点，或者从来没发现有这么多，而与它们在一起时，我每 天都能从自己身上发现新的缺点，总共有一千多种了，其中许多 缺点都是我以前认为是正确或正常的东西。它用行动影响着我， 使得我也变得痛恨所有虚伪的东西；我开始从心底里赞美真实， 并且甘心为了维护真实而奉献出我的所有。
   面对大家，我就说得更坦白一些吧，其实还有另外一个原 因，促使我如此随意地揭发我的同类，而且这个原因给我更强大 的动力。虽然我住在这个国家里的时间总共还不满一年，但我已 经决定不再回归到人类中了，因为我的心里已产生了对这里居 民的尊重，我热爱它们，并愿意永远住在这里，仔仔细细地思考 这些可爱的“慧洇”们的一举一动，学习它们的优秀品质，使我也 变得跟它们一样。在“慧洇”国，没有人做坏事，因而也没有动机 可以让我去做坏事。可是，我却没能幸运地实现我的理想，这是 因为我永远都是敌人的命运。此刻回忆起来，我还觉得有些欣 慰，这是因为，当时我所面对的考官是那么一丝不苟，而我在回 答它的问题时，却还能尽量为自己的同类开脱罪恶，我想方设法 隐藏他们的错误，绞尽脑汁地为他们所做的每一件事都找出合 乎人性的理由。说实话，只要生活在这个世界上，谁不会稍稍偏 袒一下自己亲爱的故乡呢？
   我在那段时间里，很幸运地能够为马主人服务，我们经常在 一起谈话，而我已经把交谈的大部分内容都写出来了。然而，我 们谈到的绝对比我记载的多，我省略了那些内容，只是不想太罗 嗦。
   它要求我回答的问题我都已经回答过了，看起来它的好奇 心已经不那么强烈了，有一天，它一早就派小马来叫我过去，还 让我坐在它附近的位置上，我可从来没有享受过这种殊荣啊。它
告诉我，它这些天以来都在仔细地想我的话，思考我自己和我祖 国的事情"它认为，人类比其他动物高明的地方，只是不知从哪 里得来了一点点理智而已，但它又实在想像不出这理智究竟从 哪儿来。人类拥有了那么一点点理智，却并没有用它来做什么事 情，而只是用以发展我们生来丑恶的本性，不仅使它更加丑恶， 而且还增添了一些我们原本没有的恶习。人类来到这个世上时， 原本是兼有能力和欲求的，这两样都不丰富，后来，人类不再发 展能力，而只是通过努力使欲望一再地膨胀，并且用一生的时间 来不断地尝试，以满足这日益扩张的欲求。具体到我自己，我既 不能在力量上与任何一只“野胡”相比，行动也比不上“野胡”的 灵巧，这是有目共睹的。本来只用两条后腿走路就很容易摔跤， 人类还想方设法腾出爪子来，不用它走路也不用它防御攻击；本 来下颏上还长着一些毛发，可以用来遮太阳、抵御严寒，但现在 也没有了。况且，我跑起来很慢，上树更是不可能的事，真是大大 地不同于这个国家的“野胡”们（主人用了 “伙计”这个词）。
   正是因为我们的理智乃至品德有很多不完善的地方，所以 才需要设立政府及法律机关来管理我们。其实，如果一种动物具 有理智，那么只需要以理智来管制它们就行，因此，不管我怎么 为人类美言，它仍然不能把我们人类看成是理智的动物。我想它 一定已经感觉到了，我对自己的同类抱有偏心，故而不仅隐瞒了 很多细节性的东西，而且还自己编造了一些根本不存在的事。
   后来它进一步认为我除了力量小、跑起来慢、行动迟缓、爪 子不长之外，其他的外形面貌确实和“野胡”一样，至于我所具有 的另外一些缺陷，它认为那完全是因为我后天的原因而造成的， 于是，它越发相信自己的看法了。而且，根据我告诉它的那些有 关我和我的同类们如何生存、有何习惯等情况，它也得出了一个 结论，那就是在性格习性上，我们也和“野胡”极其相似。它告诉 我，“野胡”的仇恨主要表现在对同类的态度上，而不是对其它动 物的态度上，这是任何一只“慧姻”都明白的；因为“野胡”们眼中 258
的同类都长着过于丑陋的面孔，它们因憎恶这可怕的面孔而憎 恶长有这种面孔的同类，其实它们不知道，自己也是这副嘴脸" 马主人说，它原先觉得人类的高明之处在于创造一些布条盖在 身上，借以遮丑，这样，我们就看不见同类的丑陋，因而可以忍受 彼此。但是现在，它改变了看法，因为我们虽然穿着衣服、遮起了 丑陋的身体，但通过我讲述的一些事，它发现我们之间的斗争冲 突正和它们这里“野胡”之间的矛盾一样激烈，连原因也大致相 同。它说，如果让五只“野胡”来分足够把五十只“野胡”喂饱的东 西，那么它们决不可能老老实实地各吃各的；谁都一心想包揽所 有的食物，于是一场争斗就在所难免。因此，每当它们在屋子外 面进食，就不得不派一只“慧洇”在旁边监督；而当它们待在室内 时，即使各自都拴了绳，也得注意不让它们靠近彼此。假如“慧 洇”家因自然原因或意外不幸死了一头母牛，等不到“慧洇”招呼 自己家的“野胡”来分食，住在附近的“野胡”就一大批一大批地 闻讯而来了。这样一来，如同我讲述了无数遍的事情一样，战争 爆发了，但是，由于它们不及我们聪明，没有我所描述的那些古 怪武器，所以，它们厮杀的结果通常只是爪子或皮毛受伤，并不 至于丧命。有时，即使平白无故，几里以内的“野胡”们也会来干 上一仗；同住一个区域的“野胡”们会看准另一区域的“野胡”们 正处于毫不防备的状态下，抓紧时机发动闪电式攻击。如果攻击 不幸失利，它们就四散而归，在没有外敌的情况下仍然会斗个没 完，斗争的双方当然都是自己人，这大概就是我所描述的所谓内 战吧。
   在“慧洇”国的一些土地里，藏有深受“野胡”们热爱的石头， 这些石头有好几种颜色，都泛着熠熠的光辉；有些石头需要费些 功夫才能弄出地面，它们会不停地用爪子挖，不惜花上一天的时 间，挖到手后就偷偷拿回自己家，堆在安全的地方，还鬼鬼祟祟 的，生怕别的同类看见。主人说，它到底还是不理解“野胡”要那 些石头做什么，它们怎么会养成这种造物主并没有赋予的习性。
在听了我讲述的那些话之后，它才想到，也许“野胡”们是跟人类 一样，对任何事物都有不知足的欲望。它告诉我，有一次它出于 尝试的心理，不声不响地运走了被它家一只“野胡”藏起来的一 些这种石头。当那只惟利是图的东西发现后，立即放开嗓子嚎了 起来，把所有的“野胡”都招引过来了。那个丢石头的“野胡”只是 一个劲儿地嚎着，还与其他“野胡”撕打，后来它就整天无精打 采，不吃饭不睡觉，什么都不做，就这样一天天瘦了下去，这时， 主人派一匹小马又悄悄把那些石头放回原处，并按原样封好。等 这只“野胡”看见石头又回来了的时候，马上为之一振，来了精 神，把石头转移到了一个它认为更不易被人发现的地方，从此变 得又温顺又乖巧。
   马主人说，有些土地上这种宝贝石头特别多，而这些土地上 发生战争的几率最高、战争也最激烈，就是因为邻近的“野胡”常 常来进犯，其实这种情况不用主人说，我也已经看出来了。
   主人告诉我，常常会发生这种事情：两只“野胡”正在为一块 这种石头争执得不可开交时，又有一只“野胡”过去趁乱抢走了 石头。主人认为这种事情很像我所描述的人类请法官判案，并且 坚持自己的意见，我呢，决定把所有真相都告诉它，得让它知道 “野胡”们那种解决问题的方法比我们的宪法合理多了 ；因为那 两只“野胡”只是失去了那小小一块石头而已，而我们的法官，会 把案件判到参与的双方都倾家荡产时，才肯宣布结束。
   马主人接着说，“野胡”们对食物是丝毫不讲究的，不管给它 什么，是野草、是树根、是浆果、是野兽的腐尸、还是杂七杂八的 大杂烩，它们都会毫不介意地消灭掉，这种习性真是叫人恶心。 另外，它们认为，家中备好的东西跟很远的地方别人的东西相比 起来，还是后者更加可口。出去抢或偷回来的东西，它们会一个 劲儿地吃呀吃，直到把东西吃完，不管胃有多大容量。肚子胀得 难受时，它们会去找一种草茎吃，可以把肚子里的垃圾处理干 净，这是它们生而具有的常识。
260
   诸多草根中有一种汁液是很丰富的，但为数不多，且很难被 发现"野胡”们常常会不辞辛苦地找上大半天，一旦找到就欣喜 若狂地放在嘴里使劲吸。它们吸这种草汁，就相当于我们人类喝 酒。吸完之后，它们就发狂一样地互相拥抱、互相扭打"一会儿放 声惨叫，一会儿可怕地笑，一会儿“咕咕噜噜”说个没完，一会儿 满地打滚，一会儿又晕倒不动，闹腾到最后，它们就随便倒在稀 泥滩中睡上一觉。
   在这个国家住了这么长时间，我也发现生病的都是“野胡”， 但是比起人类的马儿来，它们的病还算是很少的，而且生病的原 因也不同，不是受虐待，而是自己不讲卫生又贪吃。它们的一切 病症都叫同一个名字“赫尼?野胡”，即野胡病，是根据“野胡”的 名字而得来的。而这种野胡病的治疗方法极其简单，只需给“野 胡”从口中倒进它自己的排泄物就可以了。根据我了解的情况， 这种方法百试百灵；这里我情愿充当义务者，向大家介绍这种治 疗由于暴饮暴食而引发的病症的绝妙方法，也算是对公众事业 尽了一份力。
   马主人说，说起科学、政治、艺术、手工，它认为它们的“野 胡”在这些方面一点都比不上我们，但它也并不关心这个，它只 想弄清楚我们跟“野胡”在本质上是不是相同。它说也有一些见 多识广的“慧洇”告诉过它，“野胡”类群中也是有头领的，这话让 我想起在人类的动物园里，一群鹿往往也有一只带头的。这种首 领“野胡”在长相上比其他同类更丑陋不堪，而且更加狡猾。首领 往往需要同类为自己舔蹄子舔屁股，为自己找来母“野胡”，所以 它会拿出一两块驴肉，吸引跟自己最相像的“野胡”来为自己做 这些事。这只首领的跟屁虫总是紧紧地跟在主子身后，以保全自 己，因为它已引起了其他“野胡”的公愤。它会一直吃着主子的驴 肉，直到有比它还丑恶的同类来接替它的工作；当它一旦被赶 走，它那位接班人就召集本地所有的“野胡”，一起对它肆意凌 辱。主人说，要想知道这种情况跟人类的朝中大臣、首相重臣有
多相似，还得问问我才能搞准"
   我一声也不吭，听任主人对我的同胞冷嘲热讽"在它看来， 随便一条猎狗都比人类智商高；猎狗们会从一群同类中判断出 最优秀的狗，唱和它的叫声，而且每次的判断都是正确的，这表 明猎狗起码还有敏锐的识别力"
   马主人说，“野胡”还有几点特殊的习性，它没听我说过人类 也有这些习性，有时即使我说起，也说得极其简略。它告诉我，别 的种类的动物一般都是母性动物供同类共同消受，“野胡”也不 例外，只是稍微有点不同，即母“野胡”在怀孕之后仍然接受公 “野胡”的交媾；有时，公、母两只“野胡”也会凶神恶煞地争吵、打 斗，跟两只公“野胡”一样。这两种行为都是极端野蛮无耻的，其 他只要稍稍有点灵性的动物连摹仿都摹仿不来。
   还有，马主人非常不理解的是，“野胡”为什么对丑恶的脏东 西如此情有独衷呢'一般的动物生来都是喜爱洁净的呀。对于 主人前两个质问，我本想替我的同胞好好解释一下的，可是我却 实在想不出任何合理的话来，只好装作不肯回答的样子，敷衍过 去。但至于主人说我们对丑恶的脏东西情有独衷，假如“慧姻”国 有猪的话，我就会有充分的理由为同胞辩护，遗憾的是，这里没 有；同是四脚动物，可能猪的性情比“野胡”还和顺，但是鄙人窃 以为，即使是让猪自己来说老实话，它也不会认为自己比“野胡” 爱干净；我相信，如果主人亲眼目睹猪吃食时那副肮脏的模样， 以及猪整天在稀泥滩里滚来滚去的情形，它就决不会对我的话 提出任何质疑的。
   马主人还告诉我，它的仆从曾经发现了 “野胡”的另一种习 惯，令它百思不得其解。原来，那仆从发现“野胡”有时会莫名其 妙地非要缩在一个墙角，睡在那儿一会大叫一会轻吟，虽然它年 纪轻轻，身体健壮，但它可以一整天水米不沾牙，仆从们想弄清 楚它到底怎么了，可是无论是谁，只要一靠近它，就被它给踢了 回来。慢慢地，它们发现了治疗这种症状的方法，那就是派它去 262
干重体力活，那样的话，它立刻就没事了。听了主人的话，我一声 也不响，我承认这是因为我对同胞怀有偏心；但主人的这些话分 明向我揭示了为什么会有人患沉郁症，那都是些又有钱又懒惰 的人，我想，应该对他们强制施行这种治疗方法，一定可以让他 们迅速恢复。
   尊贵的马主人又接着说，有时一只母“野胡”会躲在一个小 土丘或者几棵树后面，只要一有年轻的公“野胡”路过，它们就开 始活动起来，又是跳出来，又是藏回去，又是扮鬼脸又是出洋相， 听说她在做这些事时会散发出恶臭难闻的体味。如果有哪一只 公“野胡”被招引过来了，她就故作惊惧不安状，一步步地后退， 一边退一边还偷眼看看公“野胡”，她知道那公“野胡”会一直跟 着她，所以她会径直跑到一个隐蔽的地方，以便成全好事。
   如果一只外来的母“野胡”来到一群“野胡”中，那么就会有 三两只母“野胡”走上前来，将她围在中间指手划脚，不停地盯着 她看、不停地嘀咕着，轻蔑地笑她，还凑到她身前嗅上嗅下，在最 后离开之前还不忘对她比划几下，以此表明她们对她的蔑视。
   这些事情，有马主人亲眼所见的，也有别人对它讲述的；我 惊奇而又沮丧地发现，原来所有的女性都具有共同的习性，那就 是淫荡、风流、挑剔、嚼舌头，当然，我的话可能不应该这么直露。
   公母“野胡”们所表现出来的这些与本性不相符合的习性， 在人类社会是见怪不怪的，我非常期望听到主人对此的批评之 辞。然而这些比较讲究的享乐方式，在人类这边，纯粹是由于具 有理智和发展艺术而造成的，而我们与“野胡”是同在一个地球 上呀，由此可见，自然这位全能者也不是十分聪明的。
第八章 作者讲述“野胡”的一些情形—— “慧洇”有什么高尚的品质——“慧洇”对青年 进行的教育和运动事业——全国“慧洇”代表大会。
   我觉得与我的主人相比，还是我对人性的认识更加深刻，因 此我可以判断，它所描述的有关“野胡”的种种情形都可以用来 描述我和我的同类们，而且，我想如果允许我做更细致的研究， 我会发现更多的东西。所以，我经常征询主人的意见，可否允许 我去附近的“野胡”那里逛逛。由于主人坚信我对那种野兽的深 恶痛绝，它相信我不会接受“野胡”的任何不良引诱，所以它每次 都答应我的要求。而且，它还派一匹栗色小马仆从做我的贴身护 卫，那小马不仅体格强健，而且真诚又善良，给我的游逛提供了 必不可少的重要保障，离开了它我倒真会害怕。记得我前面已经 交代过，我在最初来到这个国家时就遭到了那种令人厌恶的野 兽的戏弄，后来，我有时去附近瞎转悠，不小心忘记把腰刀带在 身上时，也差点儿被它们捉住，如此情形已发生过三四次了。当 那栗色小马跟着我时，为了壮胆子，我时常在“野胡”面前捋起衣 服，把胳膊和胸部露出来，所以我想，它们应该已经看出了我与 它们是同一种动物。每当这时，就会有“野胡”咋咋唬唬地靠上 来，学我的一举一动，就像猴子学人一样，只不过“野胡”的神情 是对敌人的仇恨，我在它们之中总会受到不礼貌的待遇，如同一 只穿戴着衣帽的家禽来到它的同类中一样。
从小时候开始，“野胡”的举动就非常敏捷。第一次，一只小 公“野胡”不幸落到了我手中，它也就两三岁，可是一点也不听我 的，我想尽办法向它表示我的善意，可是它只是一个劲儿地嚎 叫，乱抓乱咬，我无法让它安静，只好把它放了。那时我的身边已 264
经围上来了好多成年“野胡"它们是听见小东西的嚎叫才跑来 的，看见它已经安全地脱离了危险，加上我身边有那匹栗色小马 护卫，它们就没有再对我怎样。我记得那小“野胡”的体味极其难 闻，比我所闻过的任何气味都难闻，其恶臭远远胜过黄鼠狼和狐 狸的臭味。下面这一点我想即使我漏掉，大家也不会责备我的， 但我还是说出来吧，就是当那个小东西被我捉在手中时，它乘我 不防备竟排泄出稀稀拉拉的大便来，那黄色的脏东西弄得我全 身都是，我忍着恶心跑到附近一条小河边，使劲地洗呀洗，直等 到身上完全没有臭味之后，才有脸面回到主人那里。
   通过我的观察，我发现“野胡”仅有的本事就是搬运东西，除 此之外什么都不会，它们可以说是最难以教化的一种动物。但我 又想到，它们之所以这么无能，完全是因为它们的脾气又古怪又 暴躁。它们刁蛮、狠心、狡诈、爱报复。它们虽然体格强壮，但由 于软弱无能，所以仍然卑劣阴险、残酷蛮横。我听说，要论力气和 行动的敏捷程度，红色毛发的“野胡”比它们的同类更胜一筹，行 为也更下流。
   “慧姻”只让平时经常用到的“野胡”住在自己屋子附近，用 不到的就全部撵到远处的田地里。被赶出来的“野胡”整天在田 地里扒树根、嚼野草，寻觅死尸，或者去逮黄鼠狼和“鲁黑木斯” 那种野鼠，一旦逮到就迫不及待地吞入腹中。它们天生还会拿爪 子刨坑，这种坑一般很深，都在土堆的一侧，它们当作睡觉的地 方。母“野胡”考虑到生育的问题，还特地把坑刨得更大些，可供 两三只小“野胡”同住。
   它们生来还会游泳，水性跟青蛙差不多，能在水底潜伏相当 长的时间，等它们重新露出水面时，常常会拿着捉来的鱼，母“野 胡”一般都把鱼带回窝里给她的孩子吃。在这里，我要插入一段 我的遭遇，但愿大家理解我。
   那天的天气非常炎热，我又跟栗色小马一起出去游逛，我忍 不住想跳到附近的河里洗洗澡，于是先征求它的意见。它没有反
对我这么做，我就马上迅速地把衣服脱得一件不剩，一步步蹚入 了河水中"我不知道当时河边的土丘后面正好藏着一只母“野 胡”，据我和栗色小马事后猜测，准是我脱衣下水的全部过程燃 起了她的欲火，她才飞快地跑了出来，跑到离我大约五码的地 方，一下子跳到了河里"我发誓那是我一辈子中最恐惧的时刻" 栗色小马正在远处吃草，根本没有料到会有什么事发生。她突然 抱住了我，我感到一阵恶心，急忙尽力呼叫；直到小马出现，她才 无可奈何地放开了我。后来她一直站在河对岸，目不转睛地看着 我，还向正在穿衣服的我不停地嚎叫。
   这是我所经历的一件丑事，但在主人家却一时成为引人发 笑的趣事。我不得不承认我的身体和相貌都跟“野胡”一模一样， 正是因为那只母“野胡”认为我是她的同类，所以才对我做出那 种事来。那只该死的“野胡”并不是红色的，而是油亮的黑色，这 说明她的冲动并不是不正常的那种，她的长相也不是特别惹人 讨厌；我估计她顶多只有十一岁。
   屈指算来，自从我来到这个国家，已经有三年时间了，大家 也许特别想从我这里了解到这个国家的“慧洇”们的种种生活习 惯，就像从其他旅行家那里了解他沿途历经的风情一样；其实我 也一直都对这些特别感兴趣。
   这里的“慧洇”从一出生就具有许多高尚的品德，压根没想 到有理智的动物还会犯罪，因此它们把发展理智作为最高目标， 它们想让理智统治一切。在我们这儿，你可以巧舌如簧地把一件 事吹得天花乱坠，也可以把它贬得一文不值，而它们的理智则只 会出现一种结果，它们那里没有干扰理智的利益取舍的偏心，因 此会让你不得不信服它们公正的结果。记得我向主人解释“意 见”这个词时，颇费了一番口舌，随后又同样费劲地告诉它为什 么不同的人会对同一件事情有不同看法，因为我们在理智的引 导下进行判断，如果我们确实了解，那么才可以说它对或错，如 266
果根本不知道是怎么回事，就不能枉自判定是非，因此，“慧姻” 们从来没听说过什么争吵、各执己见、赞成错误、进行毫无根据 的判断等等事情，它们认为这些简直就是罪恶。一样的道理，当 我对它讲述自然哲学的几大流派时，它常常会不由得发笑，因为 它想不明白人类这种自称有理智的动物怎么会把别人假设的东 西看得这么重，即使完全弄明白了这些事，又有什么用呢。在这 里，我不得不说一下苏格拉底，因为他一直都是我最敬重的大哲 学家；而且，我的马主人在听了柏拉图所表达的苏格拉底的学说 之后，也表示完全同意。自从马主人表示了这种意见之后，我时 常想，世上有了一个苏格拉底，欧洲图书馆里一定会有数不清的 哲学书变成垃圾，也会有数不清的天才因无法胡乱出书而被埋 没。
   在“慧姻”这许多优秀的品质中，友谊和宽容是最突出的两 项，而且并不只是几只“慧姻”有这种品质，所有的“慧姻”都是这 样。它们对待远道而来的客人就像对待亲密的邻居一样热情，所 以在“慧姻”国里，你可以把任何一个地方当成自己的家，它们对 谁都彬彬有礼，但并不因此而做作、拘束。它们对子女的宠爱一 点也不过分，一切都在理智允许的尺度之内。我曾经亲眼看见 过，我主人对待邻居小马的那股亲热劲就跟对自己的孩子一样。 它们生来就懂得与所有的同类相亲相爱；而人类呢，却在理智的 引导下把所有的人分成几个阶层，虽然有些人在品质上显得超 出一般。
   母“慧姻”只与配偶同居到第一双儿女出生时，只有在一个 孩子因为某种偶然性的原因不幸早逝之后，它们才继续同居，但 极少出现这种情况。还有一种情形就是，某个“慧姻”家不幸失去 了一只小“慧姻”，而母“慧姻”又因年龄原因而无法生育，那么另 外一对夫妻就会奉献出自己的一个孩子，它们再住到一起，使那 母的再次怀孕。它们这样做是完全合情合理的，避免了国家居民
太多!但这种做法只是对上等“慧洇”而言的，下等的奴仆“慧 洇”就不必这样了，为了让上等人家有更多的仆役，它们每对夫 妻允许有六个孩子。
   为了尽量保证血统优良，它们在选择配偶时很重视对方的 毛色。挑选公“慧洇”的标准主要是看它力量大不大，母“慧洇”就 看它好看不好看，它们这样做当然不是出自情感的原因，而完全 是为了保证物种的正常进化。假如有一只母“慧洇”的力量太大， 它们就会给她找一个相貌英俊的配偶。在它们的词汇系统里，根 本没有词可以表示求婚、谈恋爱、聘礼、遗孀继承丈夫遗产、通过 遗嘱把遗产送给别人，诸如此类的事情，因此它们就一点也不了 解这些。身为家长或朋友的“慧洇”，会给儿女或朋友介绍配偶， 在它们看来$任何有理智的动物都会这么做的$所以这种事即使 每天发生，它们也丝毫不感到奇怪。两只“慧洇” 一旦结成了夫 妻，就如同对待其他同类一样，相敬如宾，客客气气，相互之间既 不猜疑、不过分宠爱，也不争吵，美美满满地过完余生，从来没有 听说过谁的家庭遭到外人侵入或哪只“慧洇”做出了对不起配偶 的事。
   我很佩服它们教育年轻一代的方法，我觉得非常有借鉴价 值。在还不满十八岁时，任何一只小马都吃不到一颗燕麦，也极 不容易喝到牛奶，除非是在几天比较特殊的日子里。每逢夏天， 它们早晚各有两个小时的时间是在父母的注视下到屋外的田地 里吃青草。但是做仆役的小马可以把一大半的草带回家，趁休息 时再慢慢吃，这样，它们吃草的时间还不足一个小时。
   任何一只小马都必须学习艰苦朴素、勤劳整洁、喜爱运动。 我主人得知我们人类只给女子上一些如何料理家事的功课，而 其他的功课都只能由男子来学习，它说这真是可笑至极。我也赞 成它的观点，因为我们那种教育方式的结果只能是浪费一半的 人力，这部分人惟一能做的事就是给这个世界不断地增加人口。
268
而我们却委托这些什么也不会做的动物去负责孩子的成长，这 不是显示了我们的不仁义吗"
   然而在“慧姻”国，小马们从小就接受体质、速度和胆识方面 的磨练，不是在坡度很高的小山上练习迅速上下山，就是踏着硬 得不得了的石子铺成的路进行往返跑；当它们累得汗流浃背时， 家长就发出另一项指令，那就是让它们猛地跳进凉水中。每过四 年，住得不远的年轻“慧姻”们在一起聚一次会，它们举行跑步、 跳高或其他展示体力的比赛，胜利者将会获得大家的倾情歌唱。 每到这种日子，“野胡”们就会在马仆从的驱使下，把燕麦、牛奶、 干草等吃的东西从家里运到聚会的地方，以免“慧姻”们太过饥 饿；但它们不能在聚会场上停留，放下东西就得马上回窝，因为 “慧姻”们不愿让“野胡”影响聚会的秩序。
   就在我主人家附近约莫二十英里的一块开阔的平地上，每 隔四年都要举行一次全国“慧姻”代表大会，时间都是在一年的 开春，一般历时一个礼拜。它们开会互通情况，比如每个地区的 干草、燕麦、牛奶、“野胡”是不是够用'不管哪个地方的什么物资 缺乏，其它的所有“慧姻”都会异口同声地表示每个地区都立即 援助那个需要帮助的地区，而实际上，物资不够的情况很少发 生。它们开会时还会讨论人口问题。如果某一对夫妇只有两个 男孩，而另一对夫妇只有两个女孩，那么它们就可以交换一个孩 子；如果某一位已经过了生育年龄的母“慧姻”又不幸意外地丧 失了一个孩子，那么这些开会的“慧姻”们就讨论指定哪对夫妇 为那位不幸的母亲再生一个孩子。
第九章
全国“慧洇”代表大会举行辩论会及辩论会的结果 ——“慧洇”的科学——“慧洇”如何建造房子—— 它们如何埋葬死者——“慧洇”的语言有哪些不足。
   就在我离开“慧洇国”之前的三个月左右，在那块平地上就 开过一次全国“慧洇”代表大会，我们这个地区的与会代表正是 我主人。这次大会仍在讨论一个由来已久的问题，其实这个问题 已经从“慧洇国”产生之时就开始讨论了。后来，主人对我详细讲 述了那次开会讨论的经过。
   那个古老的议题就是：是不是还允许“野胡”生存在这个世 界上。有人认为应把“野胡”完全消灭，并且陈述了自己的理由， 相当有说服力。它说，在自然界的所有动物中，“野胡”是最丑恶' 最肮脏、最无益的一种，它们性格最顽固、最难以教化、最爱搞破 坏，而且手段也最残酷。稍微一不留神，它们就去为非做歹、作恶 多端，一会儿盗窃“慧洇”的牛奶，一会儿害死并吃掉“慧洇”的 猫，一会儿又跑到燕麦田和青草地里胡乱糟踏一气。它强调说， 有传说已流传了很久：最开始时，这个地方并没有“野胡”这种东 西，而不知多少年前，就有两只这种东西突然出现在一座山上（ 谁知道它们是从太阳下的稀泥里冒出来的，还是从海底的污泥 中变化而来的。接下来，这两只“野胡”就拼命地生育，于是这种 动物迅速成为本国的一大祸害。在历史上，“慧洇”曾经进行过一 次剿杀“野胡”的行动，它们把所有的“野胡”都包围了起来，然后 把大一点的全部杀害，而把一些小的分给“慧洇"每人两只，负 责把它们圈起来，进行搬运东西的训练；经过极其艰辛的努力， 它们才把这种生性残酷的畜生训练到了今天这种程度。这个传 说听起来很能令人信服。“慧洇”和其他动物都对“野胡”深恶痛
+70
绝，所以这可恶的东西决不会是这块土地最早的主人“依林赫尼 阿姆锡”；虽然它们受到痛恨是因为它们的品性恶劣，但如果它 们是这里的土著。像“慧姻”这些后来的居民也不至于对它们如 此仇视吧，要不然早就灭绝这种物类了。“慧姻”国的人们想出这 个点子来，利用“野胡”作劳力，这种考虑是不周全的，耽误了驴 子这种动物的前途。驴子可比“野胡”好得多，性格和顺，老实，易 养，也没有恶臭的体味，干起活来虽没有“野胡”敏捷，但在力量 上并不差什么。驴的叫声虽然不动听，但总比“野胡”的嚎叫听起 来舒服得多了。
   接着，又有几只“慧姻”发言，表示赞成第一个代表的意见。 我的主人于是发表了自己的看法（其它是受了我的启发才这么 说的'说也许可以暂且维持一种局面，它说它也赞成第一位尊 敬的“慧姻”所发表的意见，并且补充道，那个传说的确存在，它 还听说最初那两只“野胡”是来自海的另一边；它们与许多同类 一起出来到海上漂流，但遭到了抛弃，只好待在这个荒岛上，隐 进深山中，一点点失去了原本具有的性能，成了比它的同类们残 酷得多的东西。正如大家所听说的或亲眼目睹的，它如今家里正 有这样的一只“野胡”——这是在说我——所以它才得出了上述 一番结论。然后它开始讲述当初看见我的情形；说我的身体从上 到下地裹着一种东西，那是用其他动物的毛皮做成的；说我不仅 自己会说话，还彻底学会了它们的语言；我还对它讲述了我以前 遇到的各种怪事；它还说见过我除去裹的那层东西之后的样子， 除了皮肤白嫩、毛发较少、爪子较短以外，其余的都跟“野胡”一 模一样。它还告诉大家，我曾经说了许多话想让它相信，在我所 来自的那个国家及相类似的许多国家里，“慧姻”与“野胡”的地 位是完全颠倒的，是“野胡”完全统治着“慧姻”。它说，虽然我比 它们的“野胡”多的是文明与理智，但我毕竟是一只“野胡”，而且 仅有的那点文明与理智比起“慧姻”来简直微不足道，如同这里 的“野胡”比起我来不值一提一样。它又说到我告诉它的一种做
法，就是我们常常在“慧洇”的幼年时期就对它们进行阉割，以简 便保险的办法达到使“慧洇”听话的目的。然后它总结道，从下等 动物那里学习本领是无伤大雅的事；我们不是从蚂蚁那里学会 了勤劳，从燕子那里学会了建筑吗（它所说的“利航赫”是指一种 比燕子大得多的动物，我把它译成了 “燕子”）？因此，它得出的最 后结论是，我们不如在小“野胡”们身上试验一下人类创造的方 法，可以达到一箭双雕的效果，即不仅能让它们听话，而且能用 和平的手段毁灭它们的种类。这样做的同时，还要推广养驴；驴 在各个方面都比其它动物更可利用，而且它们还有一个突出的 优势，那就是其它动物要驯养到十二岁以上才能劳动，而驴五岁 时就可以为主人服务了。
   我的主人当时把它觉得我可以知道的有关全国“慧洇”代表 大会的情形都向我讲述了，就这些。但我没有多久就知道了，它 其实略去了一件与我有重大关系的事情，这件事很快就给我带 来了祸患，并且这祸患延及我的一生；我会在后面的某个时候详 细告诉读者这回事的。
   “慧洇”们所具备的一切学术都是一辈辈口头转述的，因为 它们没有文字。实际上它们的历史非常简单，几乎毫不费力就能 完全记住，因为它们自古以来都是齐心协力地实践各种高尚的 品质，一切行为完全合乎理智的规范，再加上完全没有外交事 件，所以历史的重要大事那一栏几乎是空白。记得前面已经交代 过，它们从不生病，也就从来没有医生这一说。但如果它们的蹄 骹或蹄楔碰在有棱角的石头上而受了伤，或者其他部位受到了 伤害，它们也会用自己调配而成的药草来治疗。
   它们没有星期一星期二的标志时间，但它们却懂得按照日 月天体的运行周期来推算一年的光阴。它们研究清楚了太阳和 月亮这两个给世界带来光明的天体的运行规律，其中包括日食） 月食。可见它们的天文研究已发展到了如此之高的水平。
   我也不得不承认它们在文学创作方面的成就，的确比其他
任何动物都强。它们写出的诗里常常有形象准确的比喻，还有细 腻生动却不做作的描述，我想摹仿都摹仿不来。它们写出的押韵 的文章要么歌唱友谊、宣传宽容的思想，要么就献给跑得最快的 “慧姻”或其他项目的冠军，在文字上都有很多精彩的比喻和描 述。它们的房子看上去很简单，然而却可以非常有效地抗寒避 暑，而且很方便。它们用来建造房屋的木材是取自一种只活四十 年就自行从根部松懈，一旦有大风大雨就轰然倒地的树，这种树 的树干非常挺拔，“慧姻”就拿它做成房子，方法是先用有棱角的 石头（它们还没有发现铁器的利用价值）把树干削成圆桩子，按 十英寸的间距插在地上，再用燕麦杆或树枝把这些桩子连接起 来。它们也用这种方法做成房子的屋顶和门。
   我们是用手取东西，而“慧姻”却是用前蹄的蹄骹和蹄叉。当 我最初看到它们的蹄子竟然如此敏捷时，别提多惊讶了。我曾经 特地借给一匹白色母马用我的针线，亲眼看见她用蹄骹和蹄叉 穿针引线。它们还用这些部位进行挤牛奶、割燕麦等类似的活 动。它们用一种质地极硬的石头把其他石头打磨成工具，相当于 人类的锤子、斧头、楔子等。它们收割那大自然赐予它们的燕麦 时，就是使用这种工具。负责收割、运送燕麦的是“野胡”，然后由 “慧姻”仆从们把运到屋里的燕麦用蹄子踩去外皮，把其中的麦 仁堆放在一间仓库里。它们还会做简单的陶器、木器。它们的陶 器是用阳光晒制而成的。
   它们的死亡只有两种原因，一是意外事故，二是自然死亡， 它们总是把死者埋在尽量僻静的地方。死者给它的亲属既不带 来悲痛也不带来快乐。“慧姻”们把来到这世上活一遭看作是去 隔壁串门，那么死亡就跟回家一样了，因此即使是在临终时，它 们也丝毫不感到遗憾。有一次，我主人邀请一位朋友及其家属到 我家商量重大事情。但说好的时间早已过了，那女宾才来，还带 着两个孩子。她一再地向我主人道歉，先是转达她丈夫的歉意， 因为他恰巧在那天早晨“舍奴恩赫”了。我很难把这个涵义深远
的词译成我们的语言，大概可以解释为：“它回归到它最初的母 亲身边。”然后她又为自己的迟到而道歉，因为她丈夫离开时已 经不早了，仆从们又需要跟她商量死者下葬的地点。我感到她是 如此的快活，就仿佛她并不属于死者的家庭一样。而这位女客 人，也在三个月之后去世了。
   它们一般情况下可以活七十至七十五年，能活八十年的很 少。它们在临死之前的那段时期里，会感觉到自己正一步步临近 死亡，但它们并不觉得痛苦。由于在这时候它们已不能一如往常 地自由行动了，所以朋友们会不时前来探访。但是，它们也会坐 着由“野胡”拉着的舒服的小车去看望附近的亲朋好友，那一般 是在它们去世前十天左右（它们总是算得很准'它们不仅在去 世前使用这种小车，在年老行动不便、需要做长途旅行或不幸扭 伤了腿时，也会用到。就要去世的“慧姻”在看望亲朋好友时，就 如同自己要去一个很远很远的地方，并将从此一直住在那里一 样，与朋友们庄重地告别。
   我说了下面的话，不知你们会不会嫌我罗嗦：在“慧姻”的语 言里，极少的几个用以表示邪恶意义的词还是由“野胡”丑恶的 外貌及品质而来的，这些词原本并不存在。所以，当表达蠢笨的 仆从、马虎的小孩、蹄子被利石划破、一连数天天气不好等意思 时，它们总要带上“野胡”二字。比方说，什么“赫恩姆?野胡”、 “呼纳霍尔姆?野胡”、“银尔赫姆恩德威赫尔玛?野胡”，等等。 如果一所房屋盖得不好看，它们就管它叫“银霍尔姆赫恩姆罗赫 尔恩乌?野胡”。
   对于讲述“慧姻”民族各种高尚的品质，我是十分乐意做的， 但我已决定过一阵子就写一本关于这个问题的书，有兴趣的朋 友可以去看。下面我要叙述我的悲惨遭遇了。
第十章
作者与“慧洇”在一起时，是如何度过快乐的每一天 的——由于作者经常与“慧洇”谈话，故而品质改善了 许多——它们如何交谈——主人要作者离开“慧洇国” ——作者伤心得晕倒在地，但不得不服从—— 一匹仆人帮助作者做好了一只小船，作者冒险启程。
   住在那里的时候，我有限的每一天都过得妥妥当当。它们 按照我主人的指示，给我建了一间房子，跟它们的样式一样，距 主人家六码左右。我把粘土糊在四周的墙壁和地板上，再铺上完 全是我自己编织的席子。我曾用“野胡”的毛做成了一张网，捕到 了一些小鸟，鸟肉是难得的美味，鸟毛可以拿来塞在“被罩”里做 成被子；那“被罩”是我用附近野生的麻制成的。我用我的腰刀做 好了两张椅子，那匹栗色小马包揽了较为粗重的工作。我又用兔 子以及跟兔子差不多大的一种好看的动物的皮缝了几件衣服， 换下了身上那套褴褛衣衫；那种好看的动物浑身长着一层又细 又软的茸毛，后来我知道它名叫“奴赫诺赫"我还用兔子和“奴 赫诺赫”的皮做成了好几双还挺像样的高腰袜子。我的鞋底破 了，于是就用砍下来的木片垫上，鞋帮烂了，就用晾干的“野胡” 皮代替。我还经常到树洞子里掏一些蜂蜜，有时兑点水喝，有时 夹在面包里吃。我最深切地体会到了下面这两句话所蕴含的深 刻道理'人是很容易满足的动物"“需要孕育着创造"我没有 得病，也没有忧伤过。我不必担心朋友的背叛、陷害，也不必防备 明处或暗处射来的冷箭。我不必把钱财送给哪位有头面的人物 及其走狗，也不必讨好他们。没有人会欺骗我或伤害我。这儿没 有医生，因而我身体健康，没有律师，因而我家产安定，没有监视 者，因而我可以随心所欲地说话、做事，没有走狗，因而我不会平
白无故地遭到控告!这里也不存在流言蜚语、责难质问、暗中诽 镑，不存在小偷、强盗、恶棍、鸨母、小丑、赌徒、政客、天才、暴躁 的人、罗嗦的人、善辩的人、强奸犯、杀人犯、嗜好收集古玩的人； 不存在政党和小团伙的大小头目及其爪牙；谁也不宣扬坏人坏 事、怂恿犯罪；不存在大狱、刑具；不存在坑蒙诈骗的老板或匠 人；不存在自满、虚荣、做作；不存在游手好闲的公子哥、怙恶不 悛的恶霸、酩酊大醉的人、流窜的妓女、患梅毒的人；看不到喋喋 不休、风流、奢靡又爱吹牛的贵妇；看不到自以为是其实却愚蠢 无比的大学者；看不到纠缠不休、傲然无物、嗓门过人、爱吵爱 闹、不学无术、自以为是、动辄指天发誓的所谓朋友；看不到作恶 多端却好运连连的无耻之徒，也看不到道德高尚却被夺去爵位 的贵族；更看不到官老爷、音乐家、法官和舞蹈家。
   有时，有“慧姻”来拜望我主人或与主人一起吃饭时，主人总 是宽宏大量地允许我留在房间里，使我拥有倾听它们交谈、与它 们见面的荣幸。我时常还能无限荣幸地接受主人及其贵宾对我 提问并且回答这些问题。我也曾经有幸陪同主人外出访友。我 从来都是缄口不言，除非需要回答问题，每次回答问题时，我都 感到万分惋惜，因为这些时间原本可以用来提高我自己的。当它 们谈话时，我总是十分乐意做一名虔诚的听众。它们从不讲无用 的话，总是简短明了 ；它们彬彬有礼却不拘束；每个人说话都是 自己兴高采烈，而别人也津津有味；没有人插话，没有人喋喋不 休，也没有人为了某一个问题而争论得不可开交。它们认为，当 许多人坐在一起时，沉默几分钟会使谈话进行得更愉快。我觉得 它们这种观点是正确的，因为我发现，它们总会在那几分钟的沉 默里想出新的见识，重新开始的交谈也就会更加活泼。它们常常 讨论友情、宽容、纪律和经济；也讨论古代的风俗，或大自然中的 各种活动；有时讨论道德的领域、分界；讨论理智的内在规律，以 及下一次全国“慧姻”代表大会的议题讨论文学的诸多妙不 可言之处。另外，不是我夸口，它们的谈话常常会因为我的在场 276
而更加内容丰富，因为我主人经常趁此机会对朋友们讲述关于 我和我的国家的故事。虽说它们对这个话题很感兴趣，但我不愿 在这里转述，因为它们说的话对于人类来说并不中听。但我不得 不说一点（还请大家见谅），令我佩服至极的是，在对“野胡”本质 的认识方面，我主人比我透彻得多。有许多人类的丑事我根本没 有对它说过，但它却说了个大致不差，它只是从它们那里的“野 胡”身上进行假设：如果本质如此的“野胡”拥有那么一点儿理 智，它们会做些什么样的事情呢(然后，它得出了一个比较有把 握的结论：那是一种何等卑劣的动物啊！
   我可以坦白地说，我只拥有一丁点儿真正的知识，而且还全 都是从主人那里学来以及我在它与朋友的交谈中听来的；在我 看来，听它们的交谈与聆听欧洲最优秀、最高尚的人在公众面前 的讲演相比起来，更加让我引以为豪。这里的人们体格健壮、形 态优美、动作敏捷，让我羡慕不已；再加上它们有众多闪光的高 尚品质，更使我油然而生崇敬之感。其实，一开始我并不知道“野 胡”及其他动物为什么天生就尊敬并害怕它们，但逐渐地，我也 产生了同样的感觉，而且是出乎意料地快。由于它们不把我与我 的同类等同视之!所以除了尊敬和害怕之外!我对它们还有爱戴 与感激的感情。
   每当想到我的亲人、朋友、同类以至整个人类时，我都觉得 他们在外在与内在上都无异于“野胡”，只不过稍微进步了那么 一点点，会说话而已。这个国家的“野胡”伙计们只是具备天生的 一些邪恶本性，而我们的同胞们却因有一点点理智而更加邪恶。 我偶尔路过一片湖泊或一个喷泉时，出于厌恶的心理，都不忍心 低头看自己的影子，我觉得自己长得太难看了，还比不上普普通 通的一只“野胡”呢。由于我长期跟“慧洇”们在一起，欣赏它们那 悦人的外貌，因此我不知不觉地开始学它们走路、做事的样子， 到现在已习惯成自然了。我把朋友们说我走路的样子像一匹马 当作最好的吹捧，尽管他们认为这种说法很不留情面。同时我也
得承认，有时候我说话的口气和声音也是摹仿“慧姻”，尽管时常 受到他人的讥笑，但我却引以为荣。
   我在这里过着悠闲舒适的生活，原以为会一直这样，直到老 死，但是有一天，我主人叫我去它那里，比往常哪一天都早。只见 主人想对我说什么，但又为难地欲言又止。几分钟里，我俩谁也 没说话，然后它才说，它不知道它的话会给我带来什么结果；上 次它们召开全国“慧姻”代表大会时，许多“慧姻”都反对我主人 在家里养我这么一只“野胡”，何况给我的待遇根本不像“野胡”， 反像一只“慧姻”。它们还知道我主人非常喜欢跟我谈话，似乎我 能给它带来什么乐趣。而它们那里从来没有听说过这种行为，我 主人的举动显然是不符合理智规范的。所以，代表们以大会的名 义正式向主人提出，对我只有两种处理办法，一是使唤我如同使 唤一只“野胡”，二是叫我回到我来自的那个地方。但凡是见过我 ——不管是在我主人家还是在它们自己家——的“慧姻”们都一 致反对前一种办法；它们的理由是，我不但具备这种动物的所有 天生的恶习，而且还具备一些理智，于是它们无法对我感到放 心，总怕我会怂恿“野胡”们逃进森林或深山，等夜深人静之时再 一群群地出来残害家畜，这是因为我们天生就又懒又贪。
   主人接着说，它无法不尽快执行这一决议，因为附近的“慧 姻”每天都来督促它。它说它认为我应该做一个我对它形容过的 那种可以让人在水上移动的工具，否则我不可能到达另外一个 国家；如果我需要，它的仆从以及邻家的仆从都随时可以来帮 我。最后它说，它已看到我虽然天生恶劣，但却尽力地仿照“慧 姻”改造自己，而且已经取得了很大的成效，抛弃了原有的一些 恶习，所以它其实很想让我留下来，永远住在它这里。
我不得不作一点解释，它们管全国“慧姻”代表大会的决议 叫做“赫恩赫娄阿乌恩”，我找了一个意思与之最贴近的词来翻 译它，是“正式建议”，它们只能做到建议这一步，而不懂得如何 用强制力量控制一种有理智的动物的行为，理智是不能被管制 27S
的，否则就不是理智了"
   主人的话对我来说犹如晴空霹雳，悲伤和绝望一齐涌上我 的心头，我难以自持，一下子当场晕倒了"当我清醒过来后，它 说，它以为我肯定没命了，因为“慧洇”不会生来就这么蠢笨的" 我有气无力地说，我倒情愿死去"我说，我不会怪罪全国“慧洇” 代表大会所提出的决议，也不埋怨每天来催促它执行决议的“慧 洇”们，但我以我仅有的一点判断力认为，从理智的角度看，它们 起码应当体谅体谅我吧"离这里最近的岛屿也最少有一百多里 格的距离，而我连一里格都游不了啊。我倒想做一只能帮助我离 开的工具，可是这里哪有什么材料呢。工具肯定是做不成的，那 么我也就走投无路了 ；虽然如此，但事已至此，我也只好试试了， 一来为了表达我对主人的感激，二来是我愿意听从主人任何吩 咐。我又说道，如果我不得好死，即我还算不幸中的幸运，而如果 我得而幸存，又回到“野胡”中间生活，那么我就太悲惨了，没有 人教我应当怎么做事，没人引导我在道德的路上前行，这让我怎 能不难过呢？虽然说了一大堆，但我也明白它们不会为了我这只 小小的“野胡”的话而改变决议，因为高尚的“慧洇”所做的任何 一件事都是有充足的理由的。所以，我首先向主人表示了感激之 情，为了让它主动为我的造船工程提供帮手，然后又请求它允许 我在足够的时间内完成这项伟大的工程。接着我还说，我会努力 争取生还祖国的，因为我也许还可以为人类做出些贡献；我会高 唱大名鼎鼎的“慧洇”赞美曲，号召所有的人都向它们学习，学习 它们高尚的品质。
   主人回答了几句谦虚的话。它给了我两个月的时间来造船， 还把它那匹栗色小马仆从指派给我打杂（我与它相隔甚远，所以 我胆敢这样说它（一切听我的吩咐，我告诉过主人，这匹小马待 我很好，而我有它做帮手，也就足够了。
   首先，我在栗色小马的陪伴下来到了我被那帮叛徒水手逼 着登陆的那片海滩。我站在一个地势高的地方，放眼四望。我隐
279
约看到东北方似乎有块陆地，于是连忙掏出小型望远镜，仔细一 看，果真有一座小岛，大约有五里格的距离"我们能够老练的识 别海上远处的事物，经验丰富，但栗色小马却不能，它认为世界 上并不存在任何其他的国家，所以那座小岛在它眼中只是一片 蓝蓝的云"
   看见那块陆地后，我就暂时有了着落感"我想，那儿也许就 是我离开这儿之后的第一个漂流点，天知道我会是怎样的命运"
   回家后，我与栗色小马略一商议，就来到附近一片树林里砍 树枝，我用的工具是小刀，小马则用一种很巧妙的工具，是把一 块棱角尖锐的石头拴在一根木棍上做成的，我们砍下的树枝有 的跟拐杖差不多粗，有的更粗些"至于我们如何制造那只船，我 不愿赘述了，我只想简单地告诉读者，栗色小马包揽了所有粗重 的体力活，我们用了六周的时间，终于造好了一只印第安式的小 船，但比那种船又大一些"我把天然麻搓成线，缝制了一张很大 的“野胡”皮，包在船的外面。又用年纪最小的“野胡”的皮做了船 帆，年纪大的“野胡”的皮太过粗糙、厚硬，不能用。另外我还做了 四只船桨。我往船上放了一些熟兔肉及其他动物的肉，以及一个 装牛奶的容器、一个盛水的容器。
   我先在附近一个很大的水池里进行试航，修补了不好的地 方，最后把“野胡”的油脂填在每个夹缝里，塞得严严实实。这样， 我的船就可以安安全全地装运我和我的东西了。我做完这一切 之后，就让“野胡”把小船弄到一个小车上，让它们由栗色小马仆 从和另一位仆从领着，一步步拉到了海滩上。
   所有的准备工作都已就绪，我也该启程了，我与主人、女主 人及它们的家人挥手道别。我的心情非常低沉，泪水不由得夺眶 而出。但主人却坚持送我上船，还邀请它几位好友一起来送我， 我想，它这样做除了好奇，还有的就是想表达与我的交情之深厚 (我没有高估了自己吧'我等了一个多小时，海水才涨潮，这时 我看见风向正好是冲着我要去的那块陆地，于是再一次与主人
280
道别。当我正要弯腰亲吻它的蹄子，它却极其赏脸地把蹄子慢慢 举到我唇边。我也知道我因为写出这件事而遭到很多抨击；那些 攻击我的人都知道，高尚的“慧洇”绝不会对我这种低劣的动物 如此赏脸的。我也还记得，许多航行家都把吹嘘自己受到了极高 的礼遇当作一件乐事。但我认为，那些攻击我的人总会改变主意 的，在他们一旦深刻认识到“慧洇”待人之高贵、彬彬有礼之后。
   我再次对陪同我主人来送我的其他“慧洇”们表示敬意，然 后就走上了小船，离开了这个国家。
第十一章 作者危机四伏的航程——他抵达新荷兰（， 想定居在那里——作者被一个当地人用箭射伤—— 葡萄牙人捉住了作者，把他强行带到他们的船上去 ——船长热情地招待作者——作者返回英国。
   公元一七一四年（也可能是一七一五年）二月十五日上午 九点钟，我开始了新一轮前途险恶难测的航行。海风很对路，但 是刚出海时我仅仅用划桨划水，一想到如果这样干下去肯定会 疲惫不堪而且风也可能转向，所以我就鼓起勇气把小帆升了起 来。在海潮的帮助下，我每小时的航行速度约为一里格半（当然 这是我最乐观的估计）。我的主人和它的朋友站在岸边，一直到 差不多看不到我的身影时才回头离去!远远地我还不时听到那 匹栗色小马的喊叫声（它和我的感情一直很深）：“赫奴伊?伊拉 ?奴哈?玛加赫?野胡。（用我们的话来说，意思就是，“多多保 重身体，温柔的野胡！”）
   依照我的计划，我想尽自己最大的努力在茫茫的海洋中寻
   ①新荷兰：澳大利亚的旧称。
找到一个荒无人烟的小岛，在那里，我可以自力更生，靠自己的 双手养活自己，为自己的生存创造一切必要的条件。我认为这种 生活远比那种呆在欧洲的朝廷或王宫里当什么文质彬彬的权贵 幸福得多。一回忆自己可能要回到那个社会中，接受“野胡”们的 管理与控制，我就不寒而栗。如果我能够像自己幻想的那样做隐 士，埋首荒岛，那么在那种地方我最低限度能够随便想什么，思 考任何问题，或者独自沉醉于那举世无双的“慧姻”国的各种各 样的美德中；能够达到这样的生活目标，我就能够脱离苦海，从 自己同类的堕落的泥潭中摆脱挣扎出来。
   大概有的读者还记得，在前面的篇幅里我曾讲述了我船上 的海员们是采取什么手段背叛我的，他们把我关押在船舱里，在 几个星期的时间里从不告诉我们船正在往哪个方向航行，后来 他们竟丧心病狂地把我仍到了长舢板上拉上岸去，孤零零地抛 在那里；这种情况下，他们居然在我面前装成严肃的样子，指着 上天发誓说连他们也不知道当时船正处于什么位置。幸亏我不 是傻子，一个偶然的机会我偷偷地听到了一些水手的只言片语， 从话里推测，这艘船应该是驶向东南方的，计划一路前进直抵马 达加斯加。因此我坚信，当时我们的位置大约在好望角东面约莫 十度的海面上，也就是说位于南纬四十五度附近。
   尽管这只不过是我个人的猜想，没有多少坚实的证据；但我 仍然决定向东方行驶，以期能够顺利抵达新荷兰的西南海岸，在 我的想像中，要找到我梦寐以求的无人岛屿，大概只有新荷兰西 南面最为合适。这时风向为正西向，一路航行至晚上六时左右， 我大概已经向东最多航行了十八里格的距离。在半里格之后的 海面上，我突然发现了一座小岛，又过了片刻我就抵达了那里。 原来这座岛屿是由一整块的岩石组成的，光秃秃的，一无所有。 好在还有一个小小的港湾，这是因为长年累月的暴风雨和海水 冲去而形成的。我在港湾里泊住了船，然后爬上了岩石，站立那 里，我很清楚地望见东方的海面上，有一片由南向北扩展的陆 282
地!晚上，我在小船里舒舒服服睡了一宿，次日早晨又接着向东 航行！大约又过了七小时，我顺利地抵达了新荷兰的西南角。这 次航行多少证实了我长期以来一向坚持的看法：这个国家的位 置我们看到的不管是地图还是航海图都搞错了，它实际的位置 大约位于图上位置西边三度左右。这种怀疑我很多年前曾经向 我的好朋友赫尔曼?英尔先生S说起过，而且把我的理由告诉 了他，但是他思虑半天，还是选择了其他海员的看法。
   在我泊船登岸的那个地方，我没有看到一点人烟，但是我身 上没有携带防身的武器，所以我没有继续向内地深入。在海滩我 弄到了一些蚌蛤，由于担心生火会引起当地人的注意，我只好把 它们生吞活剥了下去。同时为了节省食物的消耗，一连三天我都 只吃找到的牡蛎和海□度日。令我感到非常欣慰的是，我幸运地 在附近发现了一处香甜可口的淡水。
   第四天时，我再也按捺不住了，就鼓足勇气向腹地略微深入 了一些。在离我的位置可能不到五百码的高地上，我发现了当地 的土著，大约有二三十个人。他们全部赤身裸体的，没有任何东 西穿在身上，其中有男人，女人，也有小孩，大家正围着一堆火 ——这是我根据自己看到的烟判断的。突然他们中间的一个人 发现了我，他立即通知了其他人。接着有五个人径直向我走过 来，而女人和孩子却一动不动，继续留在火堆边。见势不妙，我赶 紧向海岸边飞快地逃跑，急急忙忙地跳上船，划桨离岸而去。这 些土著见我惊慌失措地狂奔，也在后面紧追不舍。我的船还没划 离海岸多少距离，他们就向我放箭，其中一枝箭扎在我的左膝盖 上，让我受伤颇重（我想我一辈子都要和这个伤疤相伴的了（由 于担心箭头上涂了毒液，我赶紧把船划到他们的箭射不到的地 方，然后停了下来，幸好当时风平浪静，不需要我为控制船费多 少精力。我急忙想方设法用嘴吸了吸伤口，然后把它精心地包扎
   ①赫尔曼?英尔：十八世纪有名的地图制造者。
起来！
   这个时候，我心里乱成一团，根本不知道自己下一步该干什 么，但膝盖上的箭伤又使我心有余悸，不敢把船划回以前上岸的 地方。权衡半天，我仍然无计可施，于是不得不把船驶向北方。风 力虽不大，但风向却是西北方向，而且朝我兜头刮来。为了寻找 一个没有危险的登岸地点，我到处打量，突然在正北方向以东我 发现了一艘帆船驶了过来，由于它的速度很快，离我的距离越来 越近。我心里有些犯嘀咕，自己也拿不准该不该停下来等它一 下。最后我内心里对于“野胡”这种种族的憎恶起了决定性的作 用，我马上把船头掉转，扬起帆向南面驶去，为了加快速度，我又 抄起桨划了起来。我心里有一种朦胧而又强烈的信念，宁可自己 重新回到刚才离开的那个有土著的港湾，把自己的性命交给那 些愚昧的野蛮人，我也不希望与那些来自欧洲文明的“野胡”们 呆在一起。登上海岸以后，我让小船紧贴着岸边靠住，而自己却 跑到那条有甜美可口的淡水的小河旁边，找到一块大石头躲了 起来。
   那艘帆船离我越来越近，在离小溪只有不到半里格的地方， 它放下了一条长舢板，上面装着取溪水的容器——看来，这个海 岸的淡水是非常有名的。可惜直到这条长舢板快靠岸时我才发 现，因此，我根本无法再找一个藏身之处。舢板上的水手一登岸 就发现了我扔下的小船，他们对船进行了仔细的检查，判断船上 的人应该没有离开太远。接着四名水手仔细搜查了附近每一处 岩缝和可能藏人的洞穴，这些人全部都有枪支匕首，我一点也没 有逃跑的机会，最后他们在石头后面发现了脸朝下在那儿趴着 的我。由于我那身奇怪而又凌乱的衣服，他们竟盯着我看了很 久。当时我上身穿着皮外衣，下面穿着毛皮袜，脚上套着木底鞋， 所以这几个人确定我并不是这个地方的土著"原因很简单"当地 的土著没有穿衣服的，他们全都是赤身裸体。有一名水手用葡萄 牙语叫我站起来，而且问我是什么人。我懂得葡萄牙语，而且说 284
得也很流利，于是我就举着手站了起来，回答他说自己是一只孤 苦伶仃的“野胡”，由于被“慧洇”流放，只好四处漂泊，恳请他们 放我一马。我居然会用他们的母语回答提问，这几名水手惊奇万 分，从我的长相看，他们肯定我是来自欧洲某个国家的居民，但 是让他们迷惑不解的是我所说的“野胡”和“慧洇”究竟是什么意 思。而且，我说话的腔调也比较怪异，和马嘶叫时发出的声音差 不多，这让他们听得哈哈大笑。
   我对他们的这种反应既感厌恶，又害怕得要命，所以身子一 直抖个不停，于是我再三向他们乞求，让他们放我走，边说我边 慢慢地向我的小船方向走去。但他们很快识破了我的企图，又把 我给抓了回来，问我究竟是哪一个国家的居民，现在从哪个地方 来这儿的，还有许多不相干的问题。我只得告诉他们，我是英国 人，大概五年前就出海航行了，我记得当时英国和葡萄牙之间没 有敌对关系。我说我对他们没有丝毫的敌意，因此也希望不被他 们当作敌人对待。我再三申明自己仅仅是一只可怜的野胡，无家 可归，只是想在一个荒无人烟的地方打发自己的余生。
   这些葡萄牙水手向我说话时，我感到自己从来没有遭遇到 如此古怪的事情，因为这种事情在我眼里就和在英国的一条狗、 一头母牛或者在“慧洇”国里“野胡”会说话一样荒唐，让人不可 思议。那些诚实的水手也是惊奇万分，他们很不习惯我的奇装异 服，对我说话时的奇怪腔调也很不自然，即使如此，这些也不妨 碍他们明明白白地弄清楚我的意思。他们极其和善地告诉我说， 他们的船长一定会不收任何报酬地把我带回里斯本去的，到了 那儿我就可以方便地返回英国。接着他们又告诉我，已经有两名 水手先回帆船向船长报告岸上发生的事情了，请求他作进一步 指示。如果我不保证决不逃跑，他们将不得不把我捆起来，虽然 这样做令他们很遗憾。迫不得已，我只好答应了他们的全部要 求。 他们对发生在我身上的事情十分好奇!希望我能给他们讲 讲，但对此我却保持了沉默，因此他们心里猜想，我肯定是遇上
了某些不幸，受到了沉重打击!以致于理性模糊了 "又过了两小 时，把淡水运回去的舢板又载着船长的指令返回来了。船长命令 说把我带回帆船，听到这个消息，我如五雷轰顶，双膝一软，跪在 地上，哀求他们给我自由，但这一点作用也没有。水手们为了防 止我反抗，掏出绳索把我捆好，仍到舢板上。我被他们弄上了帆 船，接着又被弄到了船长室里。
   这艘船的船长名叫彼得罗?德?孟德斯，他待人热情大方， 就像招待老朋友一般。他先让我简单说了一下自己的经历，然后 又问我是不是想弄点吃喝什么的。他向我保证，我将会得到和他 一样的礼遇，接着又说了很多无关宏旨的客套话，让我越听越糊 涂。我心里纳闷：为什么对一只“野胡”竟采取如此彬彬有礼的方 式接待我呢？即使这样，我仍然一声不吭，闷着头站在他面前。从 他和其他的水手身上飘出的那股味道，又勾起了我痛苦的回忆， 我感觉自己几乎要昏倒了。为了让自己从这种气氛中解脱出来， 我向他请求吃一些自己小船上准备的东西，船长见我想吃东西， 赶紧吩咐水手为我弄来了 一只鸡和一些味道鲜美的酒，然后吩 咐给我弄一间干净舒适的舱房。以便我休息。我说什么也不愿 意把衣服脱下来，就和衣躺在床上。大约过了半小时的光景，我 猜想水手们该去吃晚饭了，于是就找了个机会偷偷地溜出了舱 房，跑到甲板边打算跳海泅水逃生，我感到自己和“野胡”呆下去 肯定会难受死。不幸的是，一名水手拦住了我，他向船长作了报 告，于是我又被他们锁进了舱房里，失去了自由。
   吃过晚饭，彼得罗船长来到我住的舱房，就我竟然如此舍命 逃跑表达了强烈的困惑，他说他没有其他目的，只想尽力帮帮 我。船长的话既真诚又感人，因此我后来还是把他视为一个略微 具备了一定理性的动物。于是我简单地向他介绍了自己出海航 行的经历，向他讲述了船上的水手如何背叛我，如何残忍地把我 扔到了一个陌生的海岸上，以及后来我在那个地方呆了五年的 大概情况。但是彼得罗船长根本不相信我说的话，认为这一切都 286
是我在说梦话，因此他很恼怒我这种态度，因为我的这种“撒谎” 也太拙劣了——实际上我也确实忘记了如何向人撒谎。撒谎这 种技艺只有在“野胡”们生存和统治的国家里才存在，所以说对 于他们的同类的话，他们总抱半信半疑的态度。我向他请教，在 葡萄牙是不是存在说子虚乌有之事的风俗？接着我又向他解释 道，对于“虚假”的真实含义，我现在已经很模糊了，因为即使我 在“慧洇”国呆上成百上千年，也绝对不会在哪怕是最底层的佣 人那儿听到一句谎话。至于船长是否相信我说的这些话，我一点 儿也不放在心上。当然为了回报他的一番殷勤与友善，我对他堕 落腐化的天性采取了最大限度的谅解'不管他对我所说的话有 多少疑问，只要他提出来，我就不厌其烦地回答他，随着时间的 推移他应该会明白真相的。
   彼得罗船长很聪明，他仔细分析我所说的话，试图找出其中 自相矛盾的地方，但最后他承认我的故事至少是相当准确而真 实的。同时他还告诉我，他本人以前曾经遇到一位荷兰籍船长， 他宣称自己在新荷兰南部的某个岛屿——也有可能是大陆登岸 取水时，看到过有一匹马驱赶着几只模样和我差不多的叫“野 胡”一样的动物，这件事还有他的五名水手作证。其他的详细情 况，彼得罗船长都忘了，因为当时他认为这一切全是自欺欺人的 无稽之谈。接着他又含蓄地警告我说，既然我把真理看得高于一 切，那么我必须言而有信，向他保证再也不亡命逃跑，和他一道 完成此次旅程，要不然在到达目的地里斯本之前，他打算一直把 我关起来。我只好同意他的要求，但同时又一再向他表明，我宁 愿吃最大的苦、遭最大的难，也不希望回到“野胡”中，不愿和他 们一同生活。
   在以后的航行中，我们几乎没遇到多少麻烦。为了回应船长 的善意，我偶尔也应他的邀请到船长室陪他坐坐，聊聊天。每当 这种情况，我都尽最大的努力把自己对人类的憎恶掩盖起来，但 这种感觉总会找个空隙迸发出来。彼得罗船长倒很有肚量，他不
斤斤计较这些，对它们睁一只眼、闭一只眼。在船上的每一天绝 大部分时间我都把自己独自关在舱房里，避免不和其他水手见 面。船长对我身上那套野蛮人衣服有些不习惯，他三番五次劝我 脱下来，换上他自己那套质地最好，式样最新的衣服。对于这点， 我固执己见，因为我受不了 “野胡”身上穿过的任何东西。我倒愿 意借他两件干净整齐的衬衫，我认为他换下来以后总该洗洗吧， 这样我还能忍受。这两件借来的衬衫我穿两天换一次，每次都亲 自把它洗干净。
   一七一五年十一月五日，我们的帆船顺利抵达了里斯本港 口。登岸时，在船长的坚决要求下，我穿上了他的斗篷，以免引得 一伙无聊的闲人来看热闹。我被他带到他的家里，经过我的再三 恳求，他把我安置到房子层部最高的一间房子里。我请求他不要 向任何人泄露我告诉他的有关“慧姻”的事情。因为即使透露出 了一点消息，很多好奇的人就会蜂拥而至来看热闹，而且我还得 冒被异教徒审判所关押以至烧死的巨大风险。为了不引起太大 的注意，船长建议我做一身新衣服，但我又不能容忍裁缝慢条斯 理地给我量尺寸；幸好彼得罗船长的身材和我很相似，因此依他 的尺寸做出来的衣服也比较合适。他又为我配备了一些生活必 需品，全是崭新的，我还是把它们整整晾晒了二十四小时才动它 们。
   船长先生没有太太，家里只有三名仆人伺候他，但我们进餐 时却不让他们站在旁边。船长的行为举止非常得体，有礼貌，有 风度，同时他又善解人意，逐渐地我开始愿意和他呆在一起了。 我对他的好感使我的信心也增强了些，有时我竟然敢从后面的 窗户向外眺望一下。又过了一些时间，我请求搬到另一间房子里 去住，因为在那儿，我一伸脑袋就能望见大街，虽然刚开始时我 顿时吓得缩回了头。又过了约一星期的时间，在船长的劝告和诱 惑下，我可以小心翼翼地到门口走走了。我发觉自己对这种环境 的惧怕感已消失得差不多了，但埋在心底的仇恨和蔑视好像增 288
加了许多。最后，我先出了大门，和船长先生一道在大街上闲逛’ 但我仍对“野胡”的气味极度反感，总是用芸香或者烟草把自己 的鼻子捂得紧紧的。
   我把自己家里的一些情况向彼得罗船长做过一些介绍，所 以又呆了十天，他就略施小计，告诉我为了自己的名声和脸面， 我应该返回英国，和自己的家人住在一起。然后他又让我放心， 他会安排好一切的，因为最近里斯本港口有艘开往英国的商船 快要起锚出发了。他向我说了很多原因，要我返回英国，我则针 锋相对，说了好多驳斥他的话。这些东西太长太琐碎，告诉大家 也没意义。他明确地告诉我，我试图找到一座理想中的岛屿度过 余生根本就是天方夜谭，但一回到英国，回到自己的家里，我自 己就是主人，那时候我爱干什么就干什么，想隐居也可以。
   到了现在这样，我也不知道有什么更好的办法，终于我接受 了船长的意见。当年十一月二十四日，我搭那艘商船离开了里斯 本，向英国进发，但我从来没有过问过船长是那一位。彼得罗船 长把我送上船，又借给我二十英镑。在与我亲切告别时，他热烈 地拥抱我，为了不拂他的好意，我只好竭力忍住自己的厌恶。在 里斯本开往英国的航行中，我与船长和船上其他人员没有任何 来往，只以自己有病，托辞不离开船舱一步。一七一五年十二月 五日上午九时左右，商船顺利抵达唐兹。下午三时，我平安地回 到了我在瑞赘夫的家中。
   妻子和家里的其他亲人见我回来都欣喜若狂，同时也惊诧 万分，因为我五年来音信全无，他们猜测我可能早就葬身大海 了。我必须告诉大家，我心里对与他们相见是极不舒服的，仇恨、 厌恶与蔑视占据了我的感情，同时一想自己还与他们有非常亲 密的关系，我的这种感觉就更为强烈了。我心里一直被“慧姻”们 崇高的美德和思想占据，但自从被流放以后，我就不得不与让我 恶心的“野胡”们交往，和彼得罗先生讲话，更有甚者，现在一回 到家，想起自己竟然曾和一只“野胡”同床共枕，生儿育女，成为
另几只“野胡”的父亲，我顿时为耻辱、惶恐与恐惧压得抬不起 头。
   我一跨进家门妻子就跑上来拥抱我，吻我，我已经有很多年 没碰过“野胡”这种讨厌的动物了，心里又急又怒，马上晕倒在 地，躺了差不多一个多小时才苏醒过来。现在我坐在这儿写书已 是我回英国的第五个年头了。第一年我根本不让妻子和孩子到 我房里来，我受不了他们身上令我恶心的味儿，更甭说同桌吃饭 了。就是现在，我也不让他们碰我的面包，或者拿我的杯子喝水， 我也不让任何人碰我的手。回家后我花的第一笔钱是买了两匹 小马，把它们养在一个装修精美的马厩里。除了小马，我和养马 人最亲近，因为他身上沾染着马厩的气味，让我一闻就来精神。 两匹小马也比较理解我，每天和我至少谈四小时的话。我从不让 它们带辔头和马鞍。我们相处得很融洽，它们之间也能和平共 处。
   第十二章 作者的描述真实可信——他打算出版 本书的设想——他对那些扭曲真相的旅行家 的谴责——作者宣称自己写书没有其他的用心 ——作者对别人的反对进行回答——介绍开拓 殖民地的办法——作者对祖国的赞美——作者 认为英国国王有权利把他描述的几个国家据为 己有——他提出对这几个国家进行征服的困难
	作者对读者说再见	作者谈他未来的
生活方式，向大家提出忠告；全文结束。
   写到这里，我差不多把自己这十六年零七个月的旅行生涯 全部原样告诉了各位好心的读者了。在小说的文采方面，我没有
290
刻意去雕琢，我最关注的是叙述的事实本身。其实我也可以走另 外一条路，也可以像别的自诩为旅行家的人一样给你们讲些稀 奇古怪、滑稽可笑的故事来哗众取宠，博取掌声，但是我不愿意 这样做，因为我是想让你们知道发生在我身上的事情的真相，而 不是为了换取你们的笑声，所以我选择了质朴的方式和体裁，描 述了那些平凡普遍的事实。
   在英国、或者欧洲大陆其他国家的人们一般没有机会到一 些路途遥远的国家旅行观光，所以像我这样去过很多地方，经历 过许多事情的人，如果写一些异域光怪陆离的东西是不费很大 力气的。但是，一个人出去长时期长距离的游历，其主要的目标 是想使自己开阔眼界，丰富知识，变得聪明伶俐，他应该试着用 异域的各种事例来检验和改善人们的举动，而不是粉饰掩盖，让 事物永远处于蒙昧模糊之中。
   我十分希望各个国家能够制定一条法律，规定每位出外旅 行的公民必须向法官宣誓，以确保他想要传达出来的东西没有 虚假捏造的内容，然后才允许出版他自己的游记，这样一来，善 良的人们就不会像以往那样受到蒙骗了。更为可耻的是，还有些 作家为了让自己写出的东西让大众高兴，就不顾一切地说一些 大家爱听的话，说一些荒谬可笑的谎话来骗取读者的信任，使他 们本就缺乏戒备的心灵更容易受诱惑。在年轻时我也曾经抱着 极大的兴趣阅读几本所谓的游记，而且读完之后，对里面的内容 深信不疑，可自从我出海航行，周游了地球上大部分地区以后， 我慢慢地学会了依靠自己的见闻和经验去对那些哗众取宠的描 述进行反驳，形成自己对事情的看法，从此对这些读物我也慢慢 失去了信心，甚至对之极为憎恶。有时，我也会对自己的同类竟 然如此轻信其他东西的劣根性感到深深的悲哀和恼怒。由于上 述这些理由，很多熟悉我的人均以为我花如此多的心血把这本 书写出来，能够得到众多读者的认可，那么我就为自己确立了一 条永远遵守的原则，那就是恪守事实真相，不能有丝毫的粉饰与
掩盖。事实上我也是这样去写书做事的，不因为任何诱惑而使自 己背离事实本身；我对慧洇国那高贵而品德优秀的主人对我的 谆谆教诲和模范作用一直奉若神明，不敢有一丝一毫的懈怠，我 要对得住自己的那一段经历，不辜负自己在那里受过的五年教
育。
   “……即使西农遭逢恶运而穷困潦倒，他也不靠撒谎骗人而 生存。，&
   我清楚地知道，要写这类游记的要求并不高，它既不要求是 天生圣手也不要学富五车，只要具备了很好的记忆力、旅行记录 的准备有序，其余也没有特殊的要求，而且即便写了出来也有可 能湮没无闻。我也明白，游记作家与字典编纂者没有多少区别， 长江后浪推前浪，他们注定要被后起之秀超越，无论在内容质量 还是在篇幅上均是如此。有些读过我这本书的读者日后如果能 够踏上我描述过的那些地方，那么他们就会找出我的疏忽和错 误（有些错误肯定在所难免），同时由于各人不同的兴趣点，他们 还可以有自己独到的见解，这样一来，我现在写出的东西就不再 新鲜了，他们就把我排挤出了流行游记作家的圈子，使世人慢慢 忘记我也有过辉煌的光阴——这些事情发生的概率是非常高 的。假如追逐名利是我写书的惟一目的，那么上述情况的发生肯 定让我无所适从，失落恐慌。好在我写这本游记是为了告诉读者 我的亲身经历，让他们分享我的见闻，所以即使那样了我也不会 有丝毫的遗憾。在书里我一再提到那些品德高尚的“慧洇”，这是 不是也会让那些自命为有管理才能的理性动物们为自己犯下的 罪恶而惭愧羞耻呢？我不想多说那些由“野胡”统治的国家了，不 过据我所知，在这些国家中，布罗卜丁奈格人的堕落腐败最轻 微，所以我认为我们应该效法他们那一套道德和统治方面的措 施。详细的理由我这里就不多说了，理智的读者会做出自己最公
   ①这是维吉尔所著《伊尼德》第二卷第七九一八〇行的内容。 292
正的判断。
   还有一点，我这本书大概不会遭到太多人的非议，这让我万 分高兴。作家对他笔下的国家采取公正真实的态度，读者们既没 有和这些国家进行贸易的打算，也没有计划去和他们谈判捞取 好处，在这种形势面前，作家的压力就会轻很多。一般的游记作 家常因为夸大其辞或哗众取宠而遭到严厉的指责，我认为这是 他们活该如此。我尽自己最大的努力避免自己的不公正与偏心， 心里没有积愤，没有先入为主，对任何政治组织我都敬而远之， 所以我要说我写这本书的目的是严肃而高尚的，惟一的目的是 想向人类传递见闻，开阔视野。在这一点上我倒不想过分地贬低 自己，在我看来自己要比普通人高明一些，这其中的主要原因是 我有五年的时间和最有品德的“慧姻”在一起相处的经历，这方 面的优势不是人人都能赶得上的。同时我对名利也不感兴趣，因 此在遣词造句时不会让人产生我在有意刁难谁的感觉，即便是 面对那些最敏感，常常说自己受到最多指责的人，我也尽量避免 不有意触动他们。我希望自己在处理这些问题时能够公正无私， 无可挑剔，就像一位熟练老道的作家一样。我能达到上述目标的 话，不管是哪一个抗辩家、思想家、观察家、沉思家，或者专挑毛 病的评论家在面对我时都会一筹莫展，无计可施。
   我得向大家坦白，回国后有人私下里告诉我，身为一个英国 的子民，我从海外归来有义务呈交一份报告，向国务大臣汇报自 己的经历。因为任何一位英国子民在任何地方发现的土地均归 国王陛下所有。但是我对这种说话很疑心，怀疑假如我们要去征 服那些我曾游历过的国家，是否与弗迪南多?柯太兹'对赤身 裸体的美洲的征服那样轻而易举。我认为征服利立浦特人所获 得的回报根本抵不上向那里派遣一支军队的开销，对布罗卜丁 奈格人的行为是否鲁莽和稳操胜券也值得怀疑，同时在英国军
   '弗迪南多?柯太兹：十六世纪的西班牙冒险家、殖民者。
队的上方悬浮着那么一座飞岛谁也无法保证士气不受损伤。“慧 洇”国在一般人看来倒是征服的对象，它们没有什么战备，对战 争这门学问尤其是大规模的武器杀伤更是一无所知，但是我要 是国务大臣，我是不会对它们轻举妄动的，只要想想它们的慎审 无畏、精诚团结就完全能够补偿在军事实力方面的弱点了。你想 想，大约两万“慧洇”和一支欧洲军队遭遇，它们虎入狼群般把军 队冲散，用后蹄踢伤士兵的脸，它们完全具备奥古斯都的性格： Recalcitrat undique tutus?。我绝对不赞成派军队去和如此高尚 的民族作战，从内心说我还希望它们能够派遣数量足够的“慧 洇”公民到欧洲来为我们树立榜样，把关于荣誉、正义、真理、节 制、公德、刚毅、贞洁、友谊、仁慈和忠诚等原则教给我们。可惜这 些美德的名字倒还留存在我们大多数国家的语言里，在古往今 来的作品中也能碰到——即使如我这样读书不多的人，也能说 出这些词来，但在现实生活中却荡然无存。
   我还有一个强烈的理由反对国王陛下要用我的发现去扩张 拓展领土。说心里话，我现在很怀疑对指派君主去某个地方进行 统治的合法性。举个例子来说，有一群海盗被狂风暴雨赶到了一 处不知名的陆地，绝望中一名水手在主桅杆上发现了陆地，于是 他们就大摇大摆地登陆抢劫，屠杀居民。其实这里的居民待人礼 貌，对陌生人没有敌意，但是这群海盗硬是给这块陆地取了一个 新国名，以本国国王的名义对其进行正式的占领，同时还在岸边 的某个角落竖起一块烂木板或破石头以资纪念。在这块陆地上 他们杀死了二三十个当地人，再俘获几个作为胜利品，然后他们 就兴高采烈地返回本国，因巨大的功勋而得到全体的赦免。这样 经过一场血腥的屠杀，一片新殖民地建立了，而它在名义上还是 如此合法和神圣。国王随即派军队前往该地，杀光当地人，掠夺
   ?这是拉丁文，意为“他只向后面踢，自己却安全得很”。引自贺拉斯《讽刺诗》
第二卷第一首第二?行。
黄金财宝，残酷地虐待当地的君主"对这一切惨绝人寰、贪欲横 流的行径，国王还冠冕堂皇地支持纵容，于是整块土地被当地居 民的鲜血染红。就是这一伙为了财富与欲望冒险远航的人，却被 美其名曰是为了改造开化那些盲目崇拜偶像的荒蛮国家的现代 拓殖者。
   我得明确地告诉大家，我们英国民族和上述可耻的行径没 有多大的瓜葛。我们英国人在拓垦殖民地时表现出了智慧、关心 和正义，这值得全世界的国家效仿。在加强宗教联系和发展学术 方面，英国民族展示了充分的能力。在新的殖民地他们派遣虔 诚、能干的教士，到处传播基督教和上帝的精神；同时一批能干、 廉洁，有丰富行政经验的官员被派到那里担任官职，治理百姓； 为了促进英国国民对外界的了解，他们又小心翼翼挑选那些生 活严谨、机敏活泼的人移居到各地去。更让人放心和高兴的是， 英国派到各殖民地担任总督职务的先生都最有德行，最有警戒 心，他们对治下百姓的幸福和国王的荣誉时时刻刻保持着警惕。
   令人遗憾的是，我游历过的那几个国家好像都不希望被别 人统治、奴役或者屠杀，他们的国家里也没有丰富的黄金、白银、 食糖或烟草等资源，所以依敝人的意见，这些地方并不是我们合 适的征服目标，没有必要在这里抛洒我们的热情、勇气和鲜血。 如果有些利欲熏心的家伙坚持要去冒一冒险，那么我只好宣誓， 作证时宣布我压根儿就没有去过那几个地方。 我想表达的意思 是，假如我们相信当地居民的说法，事情就没有争论了 ；惟一的 疑点是，据说许多年前“慧姻”国的一座山上曾经出现过两只“野 胡”。根据那种传说，“野胡”种就是它俩的后代，根据我的判断， 那两只“野胡”大概就是英国人。就这一点来看，能够站稳脚跟的 理由也很少，所以它究竟能够坚定地支持殖民者去占据哪些地 方，这只有那些熟谙殖民法的人才能解决了。
   对于是否能以国王陛下的名义对这几个地方进行正式占 领，我倒没仔细想过，而且照目前的情况看，我即使有过那种想
法也要等到以后再说，否则我会惹更多的麻烦"
   我现在已经就作为一名旅行家可能受到的责备作了尽可能 的回答"在这里我想向每一位秉着耐心与宽容心的读者作最后 的告别"我要停笔了，我该到瑞赘夫的小花园里去，在静思默想 中独得其乐，去亲身体验从“慧洇”那里学会的道德修养内容，花 时间对我家里的那几只“野胡”尽心教育，以便把它们培养成真 正的动物。为了以后看到人类时不至于太受刺激，我要时常照照 镜子，看看自己的尊容，并尽可能养成习惯。对于自己国度里“慧 洇”的一些野蛮粗俗的表现，我深感遗憾；但我还是尊敬爱护它 们，因为我始终忘不了我那高贵的主人和它的家人、朋友，以及 “慧洇”国的全体朋友。我们国家的“慧洇”幸运地和“慧洇”国的 “慧洇”轮廓完全一样，遗憾的是，它们的智力却退化得很厉害。
   从上个星期开始，我答应让妻子和我同桌吃饭，起初只允许 她在长桌子离我最远的一边坐着。我俩也说了几句话，一般是她 用极其简单的话语回答我的问题。但是我仍然不能忍受“野胡” 的气味，每天都用芸香、薰衣草或者烟草捂紧鼻子。虽说年纪大 的人积习难改，但我可能还有一丝希望。经过一段时间的适应， 我慢慢地容许邻家的“野胡”和我坐一会儿，而不必老是因为怕 他的牙齿或爪子伤害我而疑神疑鬼。
   假如普通的“野胡”们安心于他们那些从娘胎里带来的罪恶 与愚昧，那么我认为和他们相处融洽还不是很困难的事。社会上 形形色色的人，例如律师、扒手、上校、疯子、老爷、赌鬼、政客、妓 女、医生、教唆犯、讼棍、叛国贼等等，不一而足，但我都处之泰 然，因为这再自然不过了。但如果是一个丑陋的笨蛋，从内到外 都是病，却在人前人后骄纵恣意，那么我就顿时失去了耐心。我 怎么也搞不清楚这种动物居然能和这种罪恶融为一体。“慧洇” 们聪明有德行!具备了理性动物的一切优点!可是它们却没有表 达这种罪恶的语言。它们除了用来描述“野胡”那令人憎恶的名 词外，没有表达其他罪恶的术语。由于对人性没有深入透彻的了 解，因此它们在“野胡”身上根本看不出骄傲这种罪恶，但在野胡 296
统治的国度里，骄横的罪恶显而易见。我只是经历的事多一些， 所以能够在“野胡”身上轻易地看到它们骄傲的本性。
   但是，慧姻是在理性的支配下生活，它们绝不因为自己具备 的那些优点而骄傲，就像我并不因自己腿脚齐全而骄傲一样。腿 脚残疾的人虽说很痛苦，但是四肢完好的人也不该因自己的健全 而沾沾自喜。我多次提到这个问题，其目的是想尽我的努力让生 长在英国的“野胡”们能让人容易接受些。所以在这里我再一次请 求那些罪恶缠身的人不要轻易到我面前来，以免我难受。

    更多免费txt电子书，欢迎您到www.txtsk.com下载  
   《TXT书库》收藏整理 www.txtsk.com